_trivia:

El objetivo de este documento es presentar la propuesta para el desarrollo de un juego de trivia para dispositivos iOS y Android y su posterior publicación en las plataformas de distribución de aplicaciones de ambos sistemas.
Dado que la información suministrada es insuficiente y genérica, hemos basado la propuesta en las áreas que tienen otros juegos de su mismo tipo.
Esta propuesta toma en consideración las limitaciones temporales y económicas. Plantea un producto mínimo viable que constituya una base que sea suficiente y sólida para su publicación pero evitando aquellas funcionalidades que necesiten más recursos del sistema o que alarguen los tiempos de desarrollo.
Esta propuesta consta de los siguientes bloques:
