_trivia:

El objetivo de esta presentación es explicar la propuesta para el desarrollo de un juego de trivia para dispositivos aiOS y Android. Incluye su publicación en las plataformas de distribución de aplicaciones de ambos sistemas.

Dado que la información suministrada es genérica, hemos basado la propuesta en las áreas que tienen otros juegos de su mismo tipo.

La propuesta se puede resumir en 4 bloques:
Análisis previo. 
Metodologia.
Planificación y...
Presupuesto.

La solución global tiene 2 componentes: 
la aplicación móvil y el backend. 
El backend es una aplicación web para gestionar las preguntas, concursos y usuarios.

Tal como vemos, la aplicación móvil se divide en 3 áreas: 
Una pantalla inicial con las opciones de registro y loguin. Está previsto que tanto el registro como el loguin se puedan realizar con una cuenta de Facebook o de Google, con el número de móvil o registrando una cuenta de correo. 
La segunda área es la pantalla principal de la aplicación. Tendrá las opciones de ajustes de la cuenta, el ranking global, la información del usuario y los diferentes tipos de cuiz, que podremos jugar de forma individual o en grupo. Y en cada una de ellas hay opciones privadas y públicas. Las privadas son las que no publicamos los resultados o en aquellos juegos en grupo donde accedemos por invitación.

La aplicación móvil necesita una aplicación de servidor donde se gestionan las preguntas y los usuarios. 

El entorno de administración o backend se divide en 6 áreas:
Un área inicial para logarse.
Un área para gestionar las preguntas. 
Un Área de Cuiz. Desde aqui publicaríamos las convocatorias de concursos.
Área con el Ranking- con las estadísticas de puntuación de los usuarios.
También tenemos un Área de gestión de usuarios. Desde aquí podemos activar o bloquear a cualquier de ellos..
Por último, tenemos los Ajustes del sistema, donde podemos asignar perfiles, configurar idiomas y áreas. Incluye un módulo para cargar las preguntas.

Para construir la aplicación tenemos una metodología constrastada. La organizamos en esprínts con entrega de bloques cada dos semanas - como máximo- y es compliance-first. Esto asegura que el cliente valida la aplicación resultante, basado en un documento de referencia, que especifica de antemano el criterio de conformidad. 

Este proyecto está dividido en 3 fases. 
La Fase I equivale a un proyecto constructivo de cualquier edificio. En esta etapa definimos con detalle el producto que se desarrollará en la Fase II. En La Fase III realizamos las pruebas con los datos reales y culmina con la distribución de la aplicación.
Veamos cada fase en detalle.
La fase I tiene 6 bloques:
En la preproducción, preparamos la infrastructura que tendrá como mínimo 2 motores de bases de datos, dos servidores de aplicaciones y un repositorio privado de código. Registramos un dominio para la app y evaluamos el código. También generamos un conjunto de datos de referencia para hacer los primeros tests durante el desarrollo de la aplicación.
El modelo de datos es dónde definimos cada uno de los campos que son necesarios para registrar las preguntas. - por ejemplo necesitamos guardar cada pregunta, la respuesta correcta, las opciones de cada pregunta, su categoría o su nivel-. también incluimos un utilitario que es un aplicación web a medida, para gestionar y validar las preguntas que se cargarán en el sistema una vez entre en producción.

En los bloques de diseño, interfaz y experiencia del usuario definimos las características visuales de la aplicación: fondo, colores, tipografía, animaciones, iconografía, tono y leibeling.
Dado que un aspecto clave en este tipo de aplicación es el módulo de comunicación con los servidores de bases de datos, incluimos las integraciones con los diferentes sistemas en esta fase.
Por último tenemos el documento funcional o compliance. En él se especificarán las pantallas y funcionalidades que servirán para validar el desarrollo de la aplicación.

En la fase II desarrollamos la aplicación siguiendo las pautas del documento funcional. 

En la fase III cargamos los datos reales y hacemos las pruebas con los beta testers - tanto dispositivos físicos como con servicios de simulación de dispositivos. Esta fase concluye con la publicación en Google Play o el App Estor.

Para completar este proyecto hemos estimado 14 semanas. Dado que el sistema de diseño lo realizamos  conjuntamente con el cliente, es el hito más crítico para cumplir la planificación, junto con las conformidades de los diferentes bloques de la Fase 1. 

Sobre el presupuesto, hemos elaborado dos opciones. En la segunda hemos fusionado algunos bloques de la Fase I y reducido horas en base a una definición funcional más sencilla y un diseño más acotado.

Tener la aplicación publicada es un gran paso. Pero no podemos olvidar que el marketing y la comunicación son claves.
Más información, dudas? Sólo tiene que comunicarse con nosotros via mail o whatsapp...



