_trivia:

El objetivo de esta presentación es explicar la propuesta para el desarrollo de un juego de trivia para dispositivos iOS y Android y su posterior publicación en las plataformas de distribución de aplicaciones de ambos sistemas.

Dado que la información suministrada es genérica, hemos basado la propuesta en las áreas que tienen otros juegos de su mismo tipo.

La propuesta se puede resumir en 4 bloques:
Análisis previo. 
Metodologia
Planificación
Presupuesto y Condiciones.

La solución global tiene 2 componentes: 
la aplicación móvil y 
el backend, una aplicación web para gestionar las preguntas, concursos y usuarios.

Tal como vemos en la imagen, la aplicación móvil se divide en 3 áreas: 
Una pantalla inicial con las opciones de registro y loguin. Está previsto que tanto el registro como el loguin se puedan realizar con una cuenta de Facebook, de Google, el número de móvil o registrando una cuenta de correo. 
La segunda área es la pantalla principal de la aplicación. Tendrá las opciones de ajustes de la cuenta, el ranking global la información del usuario y los diferentes tipos de Quiz que podremos jugar de forma individual o en grupo. Y en cada una de ellas hay opciones privadas y públicas. Las privadas son las que no publicamos los resultados o en aquellos juegos en grupo donde accedemos por invitación.

La aplicación móvil necesita una aplicación de servidor donde se gestionan las preguntas y usuarios. 

El backend se divide en 6 áreas:
Área de loguin
Área para gestionar las preguntas: las podemos crear, editar y clasificar.
Área de Quiz - para lanzar convocatorias de concursos
Ranking- con estadisticas de puntuación de los usuarios
Área de gestión de usuarios. Aqui podemos activar o bloquear un usuario.
Y por último, tenemos los ajustes del sistema, donde podemos asignar perfiles, configurar idiomas y áreas e incluye un módulo para cargar las preguntas.

Para construir la aplicación tenemos una metodología propia que está constrastada. La organizamos en sprints con entrega de bloques cada dos semanas - como máximo- y es compliance-first. Esto asegura que el cliente valida la aplicación resultante basado en un documento de referencia que especifica de antemano el criterio de conformidad. 
Este proyecto está dividido en 3 fases. 
La Fase I equivale a un proyecto constructivo de cualquier edificio. En esta etapa definimos con detalle el producto que se desarrollará en la Fase II. La Fase III son las pruebas con los datos reales y la publicación de la aplicación en las tiendas de cada plataforma.
Veamos cada fase en detalle.
La fase I tiene 6 bloques:
En la preproducción preparamos la infrastructura que tendrá como mínimo 2 motores de base de datos, dos servidor de aplicaciones y un repositorio privado de código. En esta parte evaluamos el código base de la aplicación y generamos un conjunto de datos de referencia para hacer los primeros test durante el desarrollo de la apliación.
El modelo de datos es dónde definimos cada uno de los campos necesarios para registrar las preguntas. - por ejemplo: pregunta, respuesta correcta, opciones, categoría, nivel-. también incluimos un utilitario a aplicación a medida para gestionar y validar las preguntas que se cargarán en el sistema en producción.
En los bloques de Diseño y UI y U equis definimos el diseño de la aplicación: fondo, colores, tipografía, animaciones, iconografía, tono y labeling.
dado un aspecto clave en este tipo de aplicación es el módulo de comunicación con los servidores de base de datos, incluimos estas integraciones en esta fase.
por último tenemos el documento funcional o compliance. En el se especificarán pantallas y funcionalidades que servirán para validar el desarrollo de la aplicación.
En la fase II desarrollamos la aplicación siguiendo las pautas del documento funcional. 
en la fase III cargamos los datos reales y hacemos las pruebas con los beta testers - tanto reales como de los servicios de simulación. Esta fase concluye con la publicación o distribución.

Para completar este proyecto hemos estimado 14 semanas. Dado que el sistema de diseño y el UI/UX lo realizamos  conjuntamente con el cliente, es el hito más crítico para cumplir la planificación, junto con las conformidades de los diferentes bloques de la Fase I. A partir de la primera semana, del inicio de la Fase II, el cliente tendrá acceso a los utilitarios que le permitirá gestionar el sistema de preguntas .

Sobre el presupuesto, hemos elaborado dos opciones. En la segunda hemos fusionados algunos bloques de la Fase I y reducido horas en base a una definición funcional más sencilla y un diseño más acotado.





