_15 minutos:

Cuando una plaga azotó Milán en la década de 1570, todo tuvo que cambiar. Las tiendas estaban cerradas. Se cantó misa al aire libre. Una gran iglesia, la Lazzaretto, se convirtió en hospital. En 1578, la enfermedad había vuelto, pero la ciudad tenía problemas económicos y había perdido casi una quinta parte de su población.
Este año, en medio de las caóticas consecuencias del coronavirus, el Lazzaretto vuelve a formar parte de un ambicioso experimento urbano. Giuseppe Sala, el alcalde de izquierda de Milán, anunció en abril que la zona albergaría un plan piloto para "repensar los ritmos" de la capital lombarda. En medio del denso paisaje urbano que se ha construido alrededor de los restos del antiguo hospital, el plan es “ofrecer servicios y calidad de vida en el espacio de 15 minutos a pie desde casa".
La idea de los "15 minutos" se basa en una investigación sobre cómo se podría reorganizar el uso del tiempo por parte de los habitantes de las ciudades para mejorar tanto las condiciones de vida como el medio ambiente. Desarrollado por el profesor Carlos Moreno en la Sorbona de París, el concepto de “la ville du quart d'heure" es uno en el que las necesidades urbanas diarias están a un alcance de 15 minutos a pie o en bicicleta. Trabajo, hogar, tiendas, entretenimiento, educación y atención médica: en la visión de Moreno, todo esto debería estar disponible en el mismo tiempo que un viajero podría haber esperado en una plataforma ferroviaria.
“Una de las primeras lecciones de Covid-19 es que podríamos cambiar radicalmente nuestro espíritu de trabajo", dice Moreno. “En unos pocos días, la mayoría de la gente cambió de cometido y de trabajo". El cambio global masivo a “trabajar desde casa" (o vivir en el trabajo, como puede parecer) de repente hace que los desplazamientos de varias horas parezcan un desperdicio y que la vida de la oficina de mirar el reloj sea ineficiente. Irónicamente, el grupo automovilístico francés PSA (que fabrica automóviles Peugeot, Vauxhall y Citroën) fue temprano en aprovechar la oportunidad de trasladar su fuerza de trabajo no productiva al modo remoto permanente.
----
c0:
Moreno, directora científica de emprendimiento e innovación en la Sorbona, también es enviada especial de la alcaldesa de París, Anne Hidalgo, y ha influido en su vigorosa implementación de esquemas para peatones y bicicletas. Reelegida como alcaldesa el mes pasado, Hidalgo impulsó su programa "Paris Respire" aún más durante el cierre, convirtiendo kilómetros de carriles de tráfico en "pistas corona" aptas para ciclistas.
Moreno modela la ciudad de 15 minutos a partir de su investigación sobre la “nueva relación entre los ciudadanos y el ritmo de vida en las ciudades". Para lograr un mejor ritmo, dice, necesitamos desarrollar servicios multipropósito: “un edificio, con muchas aplicaciones a lo largo del día. Cómo, por ejemplo, podríamos usar una escuela para otras actividades, durante el fin de semana. También queremos edificios que combinen lugares para vivir y trabajar al mismo tiempo; esto reduce el tiempo de desplazamiento ".

Sobre todo, la ciudad de 15 minutos es una que reduce los desplazamientos innecesarios: “Necesitamos reducir la presencia de automóviles en las calles", dice Moreno. Hidalgo ya ha prohibido el tráfico a lo largo de partes del Sena y algunos domingos a lo largo de los Campos Elíseos.
Otras ciudades, como Buenos Aires, han introducido esquemas gratuitos de alquiler de bicicletas tanto para residentes como para turistas, mientras que Ámsterdam es pionera en un nuevo modelo, el City Donut, que tiene como objetivo reducir las emisiones y el desperdicio en el camino hacia la neutralidad de carbono.
Pero aunque el marco de “un cuarto de hora" parece conveniente y ecológicamente sólido, implica muchas limitaciones. Lockdown desafió la comprensión de las ciudades como lugares que brindan presentaciones al azar y cadenas de encuentros sobre los cuales se construyen carreras interesantes (y vidas personales). ¿Es realista pensar en este lazo de 15 minutos como una característica permanente y practicable? “No queremos obligar a la gente a quedarse en el distrito de 15 minutos", dice Moreno. “No queremos recrear un pueblo. Queremos crear una mejor organización urbana ".
----
c1:
La lluvia y el viento azotados pueden parecer casi constantes en Glasgow, donde vivo. Durante uno de los tramos de encierro más surrealistas, los aguaceros desaparecieron por completo. El viento al menos ayuda a la industria escocesa de energía renovable, que es parte de la estrategia de la ciudad para convertirse en carbono neutral para 2030.
Le pregunto a Christy Mearns, concejala del partido verde escocés del distrito central de la ciudad, cómo Glasgow puede impulsar cambios más audaces como resultado de la pandemia. “Es una oportunidad realmente crucial", dice ella. "La pandemia ha sido devastadora, pero hay oportunidades para pensar en cuánto del espacio de la carretera en el ámbito público se dedica a los automóviles".
Mearns ha estado impulsando recientemente la idea de los “parklets", en los que las aceras y las esquinas de los aparcamientos se convierten en oasis verdes. Mearns y sus colegas también están “utilizando fondos de varias vías para tratar de averiguar cómo se pueden ensanchar las calles y cómo se pueden introducir carriles para bicicletas emergentes para alentar a las personas a viajar de manera más saludable. Pero sí indica cuánto trabajo se necesita para conectar las rutas ciclistas ".


Glasgow ya ha traducido en acción partes de la filosofía de “vivir localmente". Durante el bloqueo, buscando un cambio de escenario, alquilé una Nextbike y pedaleé por el nuevo South City Way de £ 6.5m. Este carril para bicicletas fue desarrollado por Sustrans Scotland, la organización benéfica para caminar y andar en bicicleta, en asociación con el Ayuntamiento de Glasgow, y representa la estrategia de Sustrans para presionar a las autoridades locales y nacionales para que adopten un “principio de vecindario de 20 minutos". (Está diseñado principalmente para unir el sur con el centro de la ciudad).
Daisy Narayanan, directora de urbanismo de Sustrans Scotland, vive en el casco antiguo medieval de Edimburgo. En lugar de “retroceder", dice, “tenemos que dar forma a cómo avanzan nuestras ciudades y pueblos. Hemos creado una vida en torno al vehículo de motor. La gente dice que Escocia nunca será una nación ciclista: hace demasiado viento, demasiado montañoso o demasiado lluvioso. Pero eso no es cierto, la gente va más en bicicleta porque hay menos tráfico ".
El “principio de los 20 minutos" por el que Sustrans está haciendo campaña no es una idea nueva. Se originó en Melbourne, dice Narayanan, y “se trata de brindar a las personas la opción de satisfacer sus necesidades en 20 minutos a pie o en bicicleta; con Covid-19 lo hemos probado. No es que todo tenga que estar dentro de los 20 minutos y estás atrapado dentro de él, sino que está tratando de garantizar que la gente no se suba a su automóvil para tomar medio litro de leche. Eso no te limita, te quita algunos de los viajes innecesarios; abre un mundo más accesible ".
Bajo las estrictas pautas de cierre del Primer Ministro Nicola Sturgeon, no viajé más de cinco millas desde mi casa hasta el día en que se me permitió hacerlo. Pero después de casi cuatro meses estaba luchando por mantener la paciencia, a pesar del extraño clima mediterráneo.
Sobre la base de la experiencia del encierro, hay aspectos de una "ciudad de 15 minutos" que me costaría dar la bienvenida, sobre todo una familiaridad excesiva con un paisaje, incluso si el concepto de Moreno también incluye ideas para promover un mayor "amour des lieux" , o apego al lugar, con galerías emergentes en mercados y más jardines de la ciudad.

La fricción entre el confinamiento personal y el beneficio público me hizo recordar The Glasgow Effect, un libro publicado el año pasado por Ellie Harrison, una artista que trató de explorar la relación entre la movilidad literal, el medio ambiente y la movilidad social permaneciendo en Glasgow durante todo un tiempo. año y solo viajando en bicicleta.
El proyecto, por varias razones, fue tremendamente impopular en su ciudad de prueba. Para aquellos que no podían permitirse el lujo de salir de Glasgow en cualquier escenario, el "bloqueo" financiado por Creative Scotland de Harrison parecía de mal gusto. Pero tocó una pregunta interesante: ¿la capacidad de moverse y cambiar de ubicación es parte integral del avance? ¿Permanecer en un lugar es lo mismo que quedarse atrapado en otro sentido?
Muchas personas pueden aceptar que un viaje largo al trabajo podría ser necesario para un trabajo satisfactorio, pero es posible lograr cambios significativos en las circunstancias sin tener que mudarse a una nueva ciudad. Peter Lampl, fundador y presidente de Sutton Trust, que hace campaña por la movilidad social, señala una investigación reciente con la LSE que desafía la narrativa de que "aquellos que estén dispuestos y sean capaces de trasladarse a áreas donde están las oportunidades obtendrán las mayores recompensas".
----
c2:
El lugar de Londres en la imaginación popular como la ciudad donde la gente "lo hace" no es del todo el panorama completo, según Lampl. Señala: “Si bien Londres desde la década de 1980 ha cimentado su posición como el epicentro de las élites, descubrimos que las personas con movilidad social tienden a construir sus carreras cerca de donde crecieron. La visión de Dick Whittington de mudarse a la capital para ascender en el mundo es en gran parte un mito. Aquellos que se benefician más de las oportunidades en Londres o nacieron allí o son los económicamente privilegiados de otras partes del país ".
En este contexto, Lampl dice: "El éxito de trabajar desde casa durante el encierro tiene el potencial de ampliar el acceso a las oportunidades".
Aunque Moreno y otros no prohíben el movimiento más allá de la marca de los 15 minutos, la aspiración de contener el trabajo dentro de esta distancia todavía parece potencialmente problemática. No todo el mundo tendrá el lujo de elegir una casa cercana a su industria preferida, y no todo el mundo tendrá una casa que podría funcionar como una oficina a largo plazo.
----
c3:
Anthony Breach, analista principal de vivienda y planificación en el Centro de Ciudades, dice que lo que Hidalgo está haciendo en París es "emocionante", pero cree que el principio de los 15 minutos "iría en contra de lo que sabemos sobre la vida en la ciudad. Los trabajadores quieren trabajar en lugares donde el valor de la tierra es alto y vivir en un lugar donde el valor de la tierra es más barato. Eso debe tenerse en cuenta; los trabajadores intentarán explotar ese desajuste. . . Creo que [las consecuencias del coronavirus] solo aumentará la importancia de Londres ".
Parte del razonamiento de Breach para Londres como una ciudad cada vez más dominante es la fuerza que proviene de que sus trabajadores especializados y calificados están cerca unos de otros geográficamente. El trabajo a domicilio digital tampoco traerá una revolución, dice Breach.

“Hay cualidades especiales en la información intercambiada cara a cara que las videollamadas no han podido reproducir. Podemos observar esa demanda en el precio que la gente está dispuesta a pagar por vivir y trabajar en Londres. Significa que hay algo en el centro de la ciudad y sus beneficios intangibles: Alfred Marshall lo llamó 'algo en el aire' hace unos 100 años ".
Marshall, un economista del siglo XIX, preguntó por qué las empresas de industrias similares tendían a agruparse geográficamente. Concluyó que la proximidad a los competidores era un beneficio más que una amenaza porque las conexiones y la información compartida creaban un valioso grupo de nuevas ideas.
“Históricamente, con la invención del telégrafo, el teléfono, internet. . . cada vez que hay progreso tecnológico, la gente predice que todos podremos trabajar en el campo. Pero el atractivo de los centros de las ciudades solo aumenta; la información que solo se puede intercambiar cara a cara se vuelve más valiosa en términos relativos ", dice Breach. “Tampoco hay suficientes viviendas en el campo. No construimos muchas casas en el Reino Unido, punto. "


De vuelta en el Milán medieval, fue el piadoso arzobispo Carlo Borromeo quien proporcionó el liderazgo que llevó a la ciudad a través de su ordalía bubónica. Modestamente dijo que la recuperación se produjo "no por nuestra prudencia, que fue sorprendida", sino porque Dios mismo intervino.
Existe la sensación de que las ciudades, si no todas se quedan dormidas por el coronavirus, en su mayoría se están despertando sobrias y en un lugar diferente. Moreno dice que la visión de la ciudad de 15 minutos es similar a una idea antigua de una "ville vivante", una ciudad viva en la que hay más vida a escala humana. Para que esto funcione, tendríamos que celebrar lo que él llama una "gran explosión de proximidad".
No es exactamente el tipo de proximidad creativa de Alfred Marshall, sino una cercanía y una localidad frente a las cuales se podrían contrarrestar otras exploraciones. Aun es dificil
imaginar, pero como una pandemia le enseñará, nunca sabemos lo que vendrá después.


Natalie Whittle es editora de desarrollo de FT Weekend
Siga @FTLifeArts en Twitter para conocer nuestras últimas historias primero

