_escala:

¿Por qué podemos vivir hasta 120 años pero no más? ¿Por qué los ratones solo viven de 2 a 3 años y los elefantes hasta 75? ¿Por qué dejamos de crecer una vez que alcanzamos la madurez? ¿Existe un tamaño máximo u óptimo de las ciudades? ¿Y por qué mueren las empresas y las ciudades no lo hacen? Estos son algunos de las preguntas que Geoffrey West nos resuelve de forma clara y precisa en su libro "Escala: Las leyes universales del crecimiento, la innovación, la sostenibilidad y el ritmo de vida en organismos, ciudades, economías y empresas". Es un relato sencillo y fascinante a la vez.

La escala se refiere a cómo responde un sistema cuando cambia su tamaño. La investigación ha demostrado el predominio de las leyes de escala de un cuarto de potencia en biología. Por ejemplo, cuando un animal duplica su tamaño (es decir, duplica su peso corporal), el número de células también se duplica , pero su tasa metabólica solo aumenta en aproximadamente en un 75%, en lugar de un 100%, como ingenuamente se esperaría. Este es un fenómeno conocido como Ley de Kleiber, en honor a Max Kleiber, quien fue pionero en este tipo de trabajo en la década de 1930. Esto explica que un gato que pesa 100 veces más que un ratón, sólo consume 32 veces la energía de este roedor, o lo que es lo mismo 100 elevado a tres sobre cuatro. En física, este comportamiento no lineal caracterizado por los ahorros sistemáticos a medida que aumenta el tamaño, se denomina escalamiento sublineal o economía de escala.
----
c0:
En biología, particularmente en animales del mismo grupo taxonómico (como los mamíferos), estas leyes de escala de un cuarto de potencia parecen ser universales a pesar de la asombrosa diversidad y complejidad de los diferentes organismos. Como hemos visto, la tasa metabólica escala con un exponente de tres sobre cuatro. Sin embargo, se ha demostrado que una gran cantidad de otras variables biológicas se escalan como múltiplos de un cuarto, como la esperanza de vida y la longitud de las aortas  y la tasa de crecimiento y frecuencia cardíaca (ambos con exponentes de un cuarto). Tomando la frecuencia cardíaca, por ejemplo, un exponente de -un cuarto significa que la frecuencia cardíaca disminuye en un 25% cuanto se duplica el tamaño de cualquier organismo. Curiosamente, todos los mamíferos parecen tener el mismo número de latidos a lo largo de su vida, aproximadamente 1.500 millones. Así, el mamífero más pequeño, la musaraña, con una vida útil de sólo 2-3 años, tiene una frecuencia cardíaca extraordinariamente rápida de más de 1.000 latidos por minuto, mientras que el corazón de la ballena azul sólo late 4-8 veces por minuto.

La razón por la que no hay mamíferos más grandes que las ballenas azules y no más pequeños que las musarañas también está relacionada con las limitaciones de estas leyes de escala alométrica. Nuestro corazón bombea sangre hacia la aorta, que luego se ramifica en vasos más pequeños, hasta alcanzar los vasos capilares, donde el oxígeno se intercambia con las células. El tamaño de estas unidades terminales es invariable en todos los mamíferos, lo que significa que los capilares de una musaraña son del mismo tamaño que los de una ballena azul. Sin embargo, cuando un organismo duplica su tamaño, su número de células también se duplica, mientras que su número de unidades terminales solo aumenta en un 75% debido a la ley de escala. Además, la distancia promedio entre unidades terminales se escala con la masa corporal como una ley de potencia con exponente de uno sobre doce. Esto significa, por ejemplo, que aunque una ballena azul es cien millones de veces más pesada que una musaraña, la distancia promedio entre sus capilares es  
sólo 4,6 veces mayor, o sea 100 millones elevado a uno sobre doce. Esto limita el tamaño máximo de los mamíferos, ya que sus capilares no podrían suministrar suficiente oxígeno al creciente número de células,lo que provocaría su muerte por hipoxia.
----
c1:
Por otro lado la razón por la que no existen mamíferos más pequeños que las musarañas tiene que ver con la ramificación de los vasos en el sistema circulatorio. La aorta, nuestro vaso más grueso, se ramifica en dos vasos más delgados, que a su vez se va ramificando  hasta que se alcanzan las unidades terminales - los vasos capilares-, donde se suministra energía metabólica a las células individuales. En los vasos pulsátiles superiores- como la aorta-, el flujo sanguíneo está dominado por el movimiento ondulatorio generado por el corazón. Esta es la razón por la que podemos sentir nuestro pulso. En el dominio no pulsátil, la sangre fluye muy lentamente por los vasos, como el agua en una tubería. Todos los mamíferos tienen aproximadamente 15 ramificaciones en este nivel inferior o dominio no pulsátil; sin embargo, difieren en el número de ramificaciones en el dominio pulsátil que es el nivel superior. Los humanos tienen alrededor de siete u ocho de tales ramificaciones, una ballena tiene 16-17 y una musaraña solo una o dos. Al disminuir el tamaño del animal, se alcanzará un punto de inflexión en el que la red solo puede admitir flujo continuo no pulsátil. Un animal así tendría un corazón que late, pero no tendría pulso, y sería un diseño muy ineficiente ya que los vasos no pulsatorios necesitan más energía que los pulsátiles. 

Por otro lado tenemos el crecimiento: este no puede ocurrir sin un suministro permanente de energía y recursos. La energía metabólica se distribuye para satisfacer tanto las necesidades de crecimiento como la que necesitamos para mantener y reparar nuestro organismo.

Al principio, casi todo crece y las demás necesidades consumen muy poco recursos. Sin embargo, en la medida que crecemos mantener, reemplazar y reparar el daño celular elevan las necesidades de energía.
En términos alométricos, cuando un animal duplica su tamaño, su número de células y, por lo tanto, la cantidad de energía requerida para el sustento también se duplica. Sin embargo, la tasa metabólica solo aumenta 1,6 veces , en lugar del factor requerido de 2- que es equivalente a 2 elevado a la tres cuartos-. Por lo tanto, la energía para el mantenimiento aumenta más rápido que la de la energía metabólica, lo que obliga a que la cantidad de energía disponible para el crecimiento disminuya sistemáticamente hasta llegar a cero. Es este desajuste entre la escala del mantenimiento y el suministro lo que eventualmente da como resultado el cese del crecimiento.
----
c2:
En lo que respecta al envejecimiento y la muerte, toda la evidencia parece apuntar al "desgaste". De manera similar al flujo de agua a través de tuberías o al flujo de automóviles en las carreteras, los flujos en nuestras redes biológicas también provocan desgaste, lo que eventualmente resulta en daños y descomposición. En los organismos, este daño se produce a nivel celular e intracelular, es decir, en las unidades terminales de las redes donde se intercambian los recursos energéticos (por ejemplo, los vasos capilares). Es causado principalmente por dos factores: 
1) desgaste de los vasos sanguíneos debido a las fuerzas de arrastre viscosas de la sangre, y 
2) daño químico de los radicales libres, que son subproductos de la producción de trifosfato de adenosina o ATP que es el principal portador de energía de células - en el metabolismo respiratorio.

En otras palabras, los mismos sistemas que nos sostienen están al mismo tiempo dañando y degradando nuestros cuerpos. Sin embargo, dentro de este principio se encuentra la razón por la que los animales más grandes viven más que los más pequeños. Su tasa metabólica es menor; a nivel celular sufren sistemáticamente menos daño a un ritmo más lento, lo que resulta en una esperanza de vida correspondientemente mayor.

Sabemos que la tasa metabólica aumenta exponencialmente con la temperatura y también está modulada por la cantidad de calorías consumidas. Por lo tanto, la esperanza de vida se puede prolongar teóricamente reduciendo la temperatura corporal y la ingesta calórica, disminuyendo así la tasa metabólica y el daño celular subsiguiente. De hecho, hay evidencia de estudios en ratones de que reducir a la mitad la ingesta calórica da como resultado un aumento del 75% en la vida útil. Sin embargo, ¿ Preferirías llevar una vida fría, sedentaria, restringida en calorías, pero prolongada, o una vida activa, cómoda y regular, rica en actividad y experiencia?

----
c3:
Los orígenes de las leyes de escalamiento en biología tienen sus raíces en las propiedades matemáticas, dinámicas y organizativas universales de las múltiples redes que distribuyen energía, materiales e información a sitios microscópicos locales como las células y las mitocondrias en los organismos. 

El trabajo de West ha destilado tres propiedades fundamentales que trascienden la tremenda diversidad de redes biológicas. 

Primero: 
Las redes llenan el espacio . Esto significa que las unidades terminales necesitan alimentar todas las células del cuerpo (o, para los sistemas urbanos, abastecer a cada casa con carreteras y redes de servicios públicos, como gas, agua y electricidad).

Segundo:
Las unidades terminales son invariantes . Los capilares del sistema circulatorio, las mitocondrias dentro de las células o los pecíolos (la última rama) de plantas y árboles tienen el mismo tamaño dentro de cada grupo taxonómico.
Tercero:
El sistema está optimizado , lo que significa que la energía utilizada es la más pequeña que podría tener dado su diseño y las limitaciones de la red. Este es el resultado de la continua retroalimentación múltiple y los mecanismos de ajuste implícitos en los procesos en curso de selección natural que se han estado desarrollando durante enormes períodos de tiempo.
----
c4:
Sorprendentemente, estas propiedades de la red también se pueden encontrar fuera de la biología.

El origen geométrico de la ley de escala de un cuarto de potencia deriva del 4 -su número mágico- de nuestro mundo tridimensional más una dimensión fractal. Esto se remonta a Lewis Richardson, quien analizó datos que contenían medidas de las fronteras de los países y obtuvo diferentes números de diferentes conjuntos de datos, lo que refleja el hecho de que estas medidas se tomaron con diferentes resoluciones. Cuanto mayor es la resolución, más largo se vuelve el borde, especialmente si la línea del borde es muy arrugada, ya que las resoluciones más bajas no captarían las longitudes aumentadas que resultan de esa arruga (ver figura a continuación). Luego, Benoit Mandelbrot lo desarrolló aún más, quien tomó el análisis de Richardson e introdujo formalmente la dimensión fractal basada en la auto-semejanza de los objetos físicos. Básicamente, cuanto más suave sea la línea fronteriza (por ejemplo, Sudáfrica), menor será su dimensión fractal. Cuanto más arrugado sea el borde, mayor será su dimensión fractal (por ejemplo, Noruega), es decir, más larga se vuelve con cada aumento de resolución. Aunque es una línea de dimensión 1 "ordinaria", su arrugamiento puede hacer que se comporte como si fuera un área en términos de propiedades de escala, por lo que tiene una dimensión fractal de 2. De manera similar, si un área es lo suficientemente arrugada, puede se comportan como un volumen, con dimensión euclidiana dos, pero dimensión fractal tres. Esta dimensión adicional, que en biología surge de maximizar las superficies de intercambio y así optimizar el rendimiento, conduce a que los organismos funcionen como si estuvieran operando en cuatro dimensiones. Si viviéramos en un mundo de 7 dimensiones, estas leyes de potencia se regirían por múltiplos de 1/8, en lugar de un cuarto.
----
c5:

Al igual que los organismos, las ciudades también son la base de estas escalas de la ley de potencia  y siguen los mismos principios de la red. Se trata de carreteras, ferrocarriles, líneas eléctricas, etc. que también han evolucionado en base a mecanismos de retroalimentación continua inherentes a un proceso selectivo hacia una optimización aproximada minimizando costes y tiempos. Sin embargo, en lugar de los exponentes de un cuarto de potencia que gobiernan los organismos, los exponentes 0.85 y 1.15 juegan un papel crítico en los sistemas urbanos. La infraestructura, es decir, la longitud de las carreteras y las tuberías, el número de estaciones de servicio, etc., escala sublinealmente con el tamaño de la población con un exponente de 0,85. En contraste, cantidades socioeconómicas como el número de patentes, los ingresos y el producto interno global (PIB) escalan superlinealmente con el exponente 1,15. Esto se debe al aumento de interacciones y vidas sociales que las personas llevan en las grandes ciudades. Sin embargo, lo bueno también va acompañado de externalidades negativas, lo que significa que el crimen y la enfermedad también escalan con el exponente 1,15. 

Por lo tanto, todo lo que necesitamos saber es el tamaño de una ciudad dentro de un sistema urbano para predecir con una precisión del 80-90% su salario promedio, el número de patentes producidas, la longitud de todas sus carreteras, cuántos casos de SIDA, la tasa de criminalidad, la cantidad de restaurantes, etc. Estas predicciones son únicas para cada nación, ya que dependen de métricas como la economía general, la cultura y la individualidad.
----
c6:
La escala de los sistemas urbanos también está altamente correlacionada con la escala de las redes sociales. En promedio a lo largo del tiempo, cada persona interactúa con varias otras personas, así como con grupos de personas en la ciudad de tal manera que colectivamente su red de interacciones llena el 'espacio socioeconómico' disponible, conforme a la propiedad de llenar el espacio de escalar.

Existe una explicación natural de por qué la conectividad social y, por lo tanto, los valores socioeconómicos escalan superlinealmente con el tamaño de la población. Las valores socioeconómicos son la suma de interacciones o vínculos entre personas y, por lo tanto, dependen de cuán correlacionadas estén. 

Sin embargo, existen limitaciones en la magnitud de la cantidad de personas con las que un individuo puede interactuar de manera realista. Las limitaciones en el número y la velocidad de interacciones que podemos mantener con otras personas en la ciudad tienen su origen en las limitaciones ocultas impuestas por el espacio y el tiempo. Simplemente no podemos estar en todos los lugares en todo momento. Aún así, el aumento del tamaño de la ciudad produce más interacciones sociales per cápita, lo que genera más riqueza socioeconómica y al mismo tiempo reduce las necesidades de infraestructura. Esto, a su vez, conduce a otra característica destacada de la vida moderna: un ritmo cada vez más acelerado, que incluso se manifiesta en características triviales como la velocidad al caminar.
----
c7:

Las leyes de escala brindan información sobre la estructura significativamente regular del movimiento en las ciudades. Dado cualquier lugar en particular de una ciudad, como un centro de la ciudad o un centro comercial, se puede predecir cuántas personas visitan ese mismo lugar desde cualquier distancia y con qué frecuencia lo hacen. O dicho más formalmente, el número de visitantes escala con la distancia recorrida y la frecuencia de las visitas como una ley de potencia con exponente -2. Para ilustrar esto, suponga que Park Street en Boston es visitada en promedio por 1.600 personas a 4 kilómetros de distancia una vez al mes. Ahora, podemos predecir cuántas personas visitan a 8 kilómetros de distancia con la misma frecuencia de una vez al mes. Dado que la distancia ahora aumenta en un factor 2, lo visitarían 400 personas: es el resultado de aplicar la ley de potencia con exponente a la -2 que equivale a 2 elevado a la menos dos por 1600. Del mismo modo, 64 personas lo visitan una vez al mes desde 20 kilómetros de distancia -es decir, una distancia cinco veces mayor). Estas predicciones se pueden hacer con una frecuencia cambiante de visitas. 
Este es un ejemplo de una fascinante simetría general de movilidad: si la distancia recorrida multiplicada por la frecuencia de visitas a cualquier lugar específico se mantiene igual, entonces el número de personas que visitan también seguirá siendo el mismo. En nuestro caso, 400 personas visitaron Park Street tanto una vez al mes desde 20 kilómetros de distancia, como cinco veces al mes desde 4 kilómetros de distancia. Este tipo de predicciones pueden ser una herramienta muy poderosa para la planificación y el desarrollo, ya que proporcionan un marco para estimar el flujo de personas hacia y desde un área específica de la ciudad. Tales predicciones pueden tener una amplia implicación en el desarrollo urbano, incluida la construcción de un nuevo centro comercial o estadio de fútbol o el desarrollo de un proyecto de vivienda, por ejemplo.
----
c8:
Los estudios sobre el conjunto de datos de Compustat, proporcionado por S&P 500 y que consta de 28.853 empresas que se negociaron en los mercados estadounidenses entre 1950 y 2009, muestran que la vida media de una empresa es de aproximadamente 10,5 años, lo que significa que el 50% de las empresas mueren después de sólo 10,5 años. Solo unos pocos lo hacen durante más de 100 años, y aún menos lo hacen durante más de 200 años. De todas estas empresas, 22.469 (78%) habían muerto en 2009. Otras fueron adquiridas o fusionadas con otras empresas, algunas quebraron o liquidaron, otras se privatizaron, se sometieron a adquisiciones apalancadas o se sometieron a adquisiciones inversas. Aquí, las empresas parecen haber sobrevivido gracias a la diversificación y la innovación. Cuando el número de empresas se traza logarítmicamente como una función de la vida útil (figura no mostrada), se puede revelar una disminución exponencial y una tasa de mortalidad constante.

Las empresas que han sobrevivido más tiempo son de tamaño relativamente modesto y están altamente especializadas, y operan en nichos de mercado como posadas antiguas, bodegas, cervecerías, confiterías, restaurantes y similares. Estos parecen haber sobrevivido al continuar produciendo un producto percibido de alta calidad para una clientela pequeña y dedicada. En este caso, curiosamente, la mayoría de ellos son japonesas.

Para lograr una mayor eficiencia mientras se esfuerzan por lograr una mayor participación en el mercado y mayores ganancias, las empresas generalmente agregan más reglas, regulaciones y protocolos, muy a menudo a expensas de la I + D, que debería ser la principal póliza de seguro para la supervivencia a largo plazo de una empresa.
----
c10:
Así, mientras la dimensionalidad de las ciudades se expande continuamente, las de las empresas se contraen continuamente y eventualmente se estancan. Las fuerzas del mercado generalmente limitan la emoción y el entusiasmo iniciales por los nuevos productos, lo que conduce a solo unos pocos productos exitosos, ya que la empresa está tratando de ganar terreno y una identidad, creando economías de escala. La mayoría se vuelve muy unidimensional al enfocarse solo en metas a corto plazo. Esta reducción en la diversidad, junto con la falta de I + D, son indicadores clásicos de resiliencia reducida y típicamente son una receta infalible para un eventual desastre. Vale la pena agregar que, a diferencia de las empresas , las ciudades son notablemente resistentes y no parecen morir en absoluto, ni siquiera cuando se les hace un gran daño, como Hiroshima, Nagasaki o Detroit.

La Revolución Industrial fue el equivalente socioeconómico del Big Bang. En 1500, la población mundial era de solo 500 millones de personas. Se necesitaron 300 años para duplicar este número a mil millones en 1800, otros 120 años para duplicar nuevamente a 2 mil millones en 1920, y solo 45 años para duplicar nuevamente a 4 mil millones en 1965. Así, hasta hace poco, el tiempo de duplicación ha aumentado de manera superexponencial.Estamos en camino de alcanzar los posibles 12 mil millones a principios del próximo siglo.

El Antropoceno comenzó hace aproximadamente 10,000 años, cuando comenzamos a divergir significativamente de ser predominantemente biológicos a predominantemente sociales al aumentar nuestra tasa metabólica efectiva (de 90 vatios a más de 3000 vatios). West sugiere que con el advenimiento de la Revolución Industrial hemos entrado en otra era, a la que él denomina Urbanoceno, caracterizada por el auge exponencial de las ciudades que ahora dominan el planeta. También advierte sobre la cantidad finita de recursos disponibles en nuestro planeta y señala que sería prudente cambiar de un sistema cerrado, donde se está utilizando energía de nuestro planeta, a un sistema abierto, donde la energía se aprovecha del sol. La cantidad total de energía entregada por el sol a la Tierra es de aproximadamente 10elevado a la dieciocho kilovatios-hora al año, en comparación con nuestras "miserables" necesidades de 1,5 x 10 a la catorce kilovatios-hora. O sea que nuestras necesidades equivalen al 0,015 por ciento de la energía anual total suministrada por el sol. Por lo tanto, necesitamos tecnología que nos permita aprovechar la abundante energía del sol, predominantemente de la radiación directa, pero también indirectamente del viento, las fuerzas de las mareas y el movimiento de las olas para construir un entorno sostenible.
----
c11:
El crecimiento exponencial se caracteriza por una función en continuo aumento que eventualmente se vuelve infinitamente grande a medida que se acerca a un valor de tiempo infinito. Por lo tanto, dado que teóricamente se tarda infinitamente en llegar allí, este crecimiento se vuelve inofensivo. Sin embargo, el crecimiento superexponencial, como lo hemos estado experimentando, es más rápido que el exponencial y, por lo tanto, claramente insostenible, ya que requiere una cantidad ilimitada y cada vez mayor de recursos y energía en algún momento finito en el futuro. Es casi seguro que este escenario resultará en un eventual estancamiento y colapso del sistema, a menos que se realice alguna innovación revolucionaria que cambie el paradigma y que nos permita reiniciar el reloj cambiando las condiciones bajo las cuales el sistema ha estado operando y el crecimiento ha estado ocurriendo. 

Sin embargo, el tiempo que pasa entre estos ciclos de reinicio es cada vez más corto. Lo más probable es que hayan pasado miles de años entre las edades de piedra, bronce y hierro, todos los principales cambios de paradigma en la historia de la humanidad. Por el contrario, solo se necesitaron unas dos décadas para pasar de la era de las computadoras a la era de la información. Este patrón conduce a la predicción de que nos espera un cambio de paradigma importante en los próximos 20 a 30 años. En general, se necesitarán más innovaciones en períodos de tiempo más cortos para reiniciar continuamente el reloj para que el sistema pueda despegar nuevamente, hasta que se necesite otra innovación. ¿Cuántos de esos ciclos podemos atravesar? ¿Podemos seguir el ritmo de la vida en constante aumento? Como propone West, necesitamos una gran teoría unificada que permita comprender cómo funciona el mundo en un marco cuantificable y predictivo, con el fin de asegurar nuestra supervivencia continua.

