_onthemove_sacks:

Cuando tenía 12 años, Óliver Sacks recibió un informe escolar profético. Uno de sus profesores resumió sus perspectivas en una sola frase: "Sacks llegará lejos, si él no va demasiado lejos". 
Quizás para probar este punto, el joven Óliver pasaba su tiempo libre en casa, realizando experimentos químicos peligrosos. Era un hobby precoz, que reflejaba su incipiente interés por la ciencia y presagiaba su futura carrera en la medicina. 

Esta es la historia de cómo Óliver Sacks llegó muy lejos.Se convirtió en un autor galardonado y en un neurólogo estimado, que iluminó y entretuvo a millones de lectores. Pero su camino hacia el éxito fue tumultuoso. Durante un tiempo, vivió una vida doble: médico de día; ávido motociclista, culturista y consumidor de drogas por la noche.
Su adicción casi le cuesta la vida, aunque afortunadamente, viviría para contar su historia.
----
c0:
Era el año 1950. Óliver Sacks tenía 17 años y estaba a punto de abordar un ferry para regresar solo a Inglaterra desde Noruega, donde
acababa de completar una excursión de esquí de fondo. En la tienda del puerto, compró algunos recuerdos para llevarse a casa: un par de botellas de dos litros de Aquavit, un fuerte bebida alcohólica escandinava. En el control fronterizo, los funcionarios de aduanas le informaron que solo se le permitía llevar una botella de licor al Reino Unido. Podía salir del país con una segunda botella, pero se la confiscarían a su llegada a Inglaterra.
Sentado en la cubierta superior del ferry, acompañado del viento frio del Mar del Norte, Óliver comenzó a beber de una de las botellas para entrar en calor. Al poco tiempo quedó solo y distraído leyendo  Ulises, la obra maestra de 700 páginas de James Joyce.
Quedó tan absorto en el libro que no notó el paso del tiempo; fue drenando, sorbo a sorbo,la botella de Aquavit. Antes de que se diera cuenta el ferry había llegado a Inglaterra y la botella estaba vacía. Óliver se sentía completamente sobrio, pero al ponerse de
pie cayó de bruces en el suelo. Estaba completamente borracho. 

Afortunadamente, uno de los tripulantes del barco lo encontró allí y lo ayudó a bajar del bote cojeando con la ayuda de sus bastones de esquí. Es una anécdota que rememora como una gran victoria: la aduana británica nunca llegaría a confiscar la segunda botella de Aquavit.
----
c1:
Al año siguiente, justo después de cumplir 18 años, su padre decidió que era hora de que tuvieran una charla. Después de haber recibido una beca para la Universidad de Oxford, Óliver estaba a punto de dejar la casa de su familia en el noroeste de Londres para convertirse en estudiante de pre-medicina. Su padre quería hablar sobre algo que le había estado preocupando. 
Aunque la conversación comenzó de manera bastante inocua, rápidamente desembocó en lo que realmente su padre quería hablar.

-"¿No te gustan las chicas?" - le preguntó a Óliver. 
"Están bien", respondió, esperando que ese fuera el final de la conversación. 
Pero su padre insistió en el asunto: 
-"Quizás te gusten los chicos"-. 
Sí, admitió Óliver, al tiempo que le rogara a su padre que no se lo dijera a su madre. 
Esta era la Inglaterra de los años 50. El comportamiento homosexual seguía siendo un delito y se consideraba ampliamente tanto una perversión moral como una condición patológica. Su madre había nacido en la década de 1890 y se había criado en una familia judía ortodoxa, por lo que Óliver sospechaba que ella también tenía puntos de vista tradicionales e intolerantes sobre el tema. ¿Cómo respondería si supiera que su hijo es gay? 
Temía lo peor y no quería que ella se enterara. 
Pero su padre se lo dijo a su madre. Y Óliver nunca olvidaría lo que sucedió después. Su madre bajó furiosa las escaleras, con una expresión de rabia en el rostro que nunca antes había visto. 
"Eres una abominación", le dijo. 
"Ojalá nunca hubieras nacido".
Como adulto, recordando el incidente, Óliver pondría estas horribles palabras en perspectiva. En la mayoría de las áreas de la vida, su madre era una persona de mente abierta y, en general, era una madre amable y solidaria. Pero, como todos nosotros, fue producto de sus circunstancias, y en esta área en particular, era una persona cerrada. 
Además de eso, estaba el hecho de que su hermano menor, Michael tenía esquizofrenia. Dada la forma en que se veía la homosexualidad en ese momento, debe haberse sentido como si estuviera perdiendo a otro hijo por un trastorno mental. Cuando supo la verdad sobre Óliver, se sintió abrumada y arremetió. Durante los días siguientes, ella se negó a hablar con él, pero luego el trato silencioso terminó, su relación se reanudó y nunca volvió a mencionar el asunto. 
Ella no quiso hacerle daño. Pero, por supuesto, sus palabras lo lastimaron profundamente, y aquel incidente jugó un papel importante en el desarrollo de Óliver. Tuvo una relación llena de culpa con su sexualidad, que lo atormentaría durante la mayor parte de su vida.
----
c2:
En el papel, los siguientes años de Óliver parecerían seguir el guión de quienes están seguros de lo que buscan. Una licenciatura en fisiología, biología y otra en medicina por la Universidad de Oxford. Pasantías y becas de investigación en varios hospitales y universidades británicas y estadounidenses. 
En resumen: un currículum impresionante. 
Pero la verdad es que Óliver no estaba seguro de lo que quería hacer durante este tiempo. En un par de puntos, se debatió entre la zoología y la medicina, e incluso cuando se decidió por la ruta médica, todavía vacilaba sobre si debería seguir una carrera clínica o de investigación. También dudaba de que su elección de profesión fuera realmente suya, sobretodo porque sus dos padres eran médicos. Mientras tanto, amaba la narración y tenía aspiraciones de convertirse en escritor. 
Aunque el futuro a largo plazo no estaba claro para él, a corto plazo, había una cosa de la que estaba seguro: necesitaba que le fuera bien en las clases de anatomía. De lo contrario, su madre, cirujana y anatomista, estaría profundamente decepcionada. 
Tras un par de años de estudios, llegó el momento de realizar los exámenes finales de la asignatura. Óliver no era muy bueno tomando pruebas que se centraban en recordar muchos hechos. Antes de ingresar a Oxford, había reprobado sus exámenes preliminares tres veces. Cuando se publicaron los resultados de los exámenes de anatomía, no fue ninguna sorpresa que Óliver ocupara el penúltimo lugar en toda su clase. 
Temiendo la reacción de su madre, fue a su pub favorito y bebió cuatro o cinco pintas de sidra barata. Y entonces se le ocurrió un plan descabellado: compensaría sus pésimos resultados compitiendo por uno de los premios más prestigiosos de la Universidad de Oxford: la Beca Theodore Williams en Anatomía Humana.
Solo había dos problemas: el examen ya había comenzado y Óliver estaba borracho. Pero eso no le impidió entrar a trompicones en la sala donde se realizaba el examen, tomar un asiento vacío y garabatear sin parar durante las siguientes dos horas. 
Había siete preguntas. Óliver se concentró en solo una de ellas, ignorando las demás. 
"¿La diferenciación estructural implica diferenciación funcional?" Para responder a esta pregunta, elaboró ​​un argumento y trató de respaldarlo con todos los conocimientos zoológicos y botánicos que podía recordar.  
Ese fin de semana, los resultados fueron anunciados en el Times. El ganador del premio fue para - ¡Óliver Sacks! 
Quizás no era bueno recordando hechos, pero tenía un don para escribir ensayos. Desarrollaría este talento en los años venideros y le proporcionaría un medio para fusionar sus pasiones por la ciencia y la narración.
----
c3:
Después de graduarse , Óliver sentía que le quedaba algo por hacer, antes de convertirse en un adulto de pleno derecho. Tenía 22 años y era virgen. 
El último año había sido bastante deprimente. Se había quedado en Oxford para hacer un proyecto de investigación y no le había ido muy bien. Estaba socialmente aislado y frustrado por su trabajo y se hundía cada vez más en la depresión. 
Para revivir su espíritu, sus padres lo convencieron de ir a Israel y pasar el verano de 1955 trabajando en un kibutz, una granja comunal cerca de Haifa. El trabajo físico, el sentido de comunidad y el sol israelí obraron su magia, y dejó Israel sintiéndose en forma, bronceado y guapo. Parecía el momento adecuado para finalmente tener relaciones sexuales. 

Así que se dirigió a Amsterdam. Le parecía una ciudad abierta y amigable, el tipo de lugar donde podía sentirse menos inhibido. Pero cuando llegó allí, no sabía qué hacer. Todavía se sentía tímido y ansioso, emociones que lo atormentarían toda su vida. En las reuniones sociales, tendía a encogerse en un rincón y esperar ser invisible. Ahora estaba tratando de salir de su caparazón y hacer algo que antes le había sido impensable. 
Para relajar sus nervios, decidió irse a beber a un bar. Bebió hasta desmayarse. 
A la mañana siguiente, se despertó en una cama desconocida. Al parecer, un extraño lo encontró tirado en una cuneta y lo trajo de regreso a casa, donde tuvieron relaciones sexuales. Óliver le preguntó al hombre si lo había disfrutado y él dijo que sí. Pero instó a Óliver a que nunca más buscara una pareja sexual de esa manera. No había necesidad de emborracharse, dijo. Ámsterdam era una ciudad tolerante y amiga de los homosexuales, y él podía ser él mismo. 
En sus memorias, Sacks no comenta si este encuentro sexual fue consensuado, pero informa sentirse tan abrumado por el mensaje de aceptación del hombre que lloró lágrimas de alivio. Ámsterdam se convirtió en su ciudad favorita de Europa, y regresó allí muchas veces a lo largo de su vida. 
Pero su relación con su sexualidad continuaría restringida. Como adulto, solo tuvo algunos encuentros sexuales fugaces antes de los 40 años. Y luego, después de una última aventura con un extraño, se volvió célibe durante los siguientes 35 años.
----
c4:
Si hubieras conocido a Óliver durante sus días en Oxford y luego te hubieras encontrado con él una mañana de un día laborable en 1961, probablemente no te sorprendería demasiado su apariencia. Por descontado, ahora era mayor: tiene 28 años. El telón de fondo de su vida ha cambiado: queriendo evitar el reclutamiento militar y escapar del saturado mercado laboral del Reino Unido, se mudó a San Francisco, para completar una pasantía en el Hospital Mount Zion. 
Fuera del trabajo Óliver era otro: por las noches y los fines de semana, cambiaba su bata blanca de médico por una chaqueta de cuero negra. Montado en su motocicleta, sus amigos motociclistas simplemente lo llaman Wolf, su segundo nombre.  
Durante los próximos dos años, Wolf recorrería más de cien mil millas en su BMW R69; un viaje por carretera a campo traviesa de California a Nueva York y viceversa. En el camino, se haría amigo de un par de camioneros sureños llamados Mac y Howard, e incluso se convertiría en consultor médico de los Ángeles del Infierno. 

Cuando no estaba en su motocicleta, se pasaba gran parte de su tiempo libre en el gimnasio del Uaiemciei de San Francisco, levantando pesas.

En este gimnasio conoció a un marinero de diecinueve años llamado Mel. Su relación fue ambigua, platónica e íntima. Óliver no se atrevía a llevar las cosas más lejos, pero comienza a fantasear con pasar el resto de su vida con Mel. 

En 1962, el servicio naval de Mel termina y Óliver obtiene una residencia en el departamento de neurología de la UCLA, por lo que se mudan juntos a Los Ángeles. Allí, Óliver se sumerge en la escena del culturismo en Muscle Beach de Venecia. Entre otros personajes coloridos, se hace amigo de un matemático llamado Jim, cuyos pasatiempos incluyen desarrollar programas de juego de ajedrez en las supercomputadoras de Rand Corporation, y luego jugar contra ellos después de tomar LSD. 
Como neurólogo en ciernes que está interesado en la naturaleza de la conciencia, Óliver quedó intrigado por las drogas psicoactivas que flotaban en California en ese momento, y comienza a experimentar con el LSD, cannabis y anfetaminas. 
Todo suena como el típico sueño de California, pero estaba a punto de convertirse en una pesadilla.
----
c5:
La relación de Óliver y Mel era platónica, erótica pero no sexualmente explícita. Y una noche hubo un pequeño incidente íntimo que hizo que Mel tomara la decisión radical de dejar de vivir con él.
Óliver sintió que Mel lo había rechazado , y eso lo destrozó por dentro. 
Perdió toda esperanza de tener una vida amorosa y se mudó a una casa pequeña y aislada en Topanga Canyon, un área escasamente poblada ubicada en las montañas de Santa Mónica. Comenzó a hundirse en la depresión y, para escapar del dolor, comenzó a recurrir cada vez más a las drogas hasta convertirse en un adicto.
Un amigo le había enseñado las anfetaminas y pronto se enganchó, necesitando dosis cada vez mayores para perseguir el efecto eufórico que le producía. Dejó de comer. Dejó de dormir.
Durante este tiempo, leyó sobre un experimento científico en el que algunas ratas tenían electrodos incrustados en los centros de placer de sus cerebros. Se les dio una palanca que podían empujar para estimularse a sí mismos, y se obsesionaron tanto con las descargas de placer resultantes que la empujarían una y otra vez, hasta que murieron de agotamiento. 
Óliver se sentía como una de esas ratas:había pasado de fumar marihuana con anfetaminas a inyectarse metanfetamina directamente en sus venas. 

Además de la adicción a las drogas, también se sentía como si se hubiera vuelto adicto al estilo de vida "fácil y sórdido" de California. Todavía estaba empleado en UCLA, y probablemente podría haberse quedado allí, investigando una condición neurológica llamada distrofia axonal. Pero tenía ambiciones más grandes y quería volver a dedicarse a su trabajo y encontrar su verdadera vocación. Parecía necesario un cambio importante. 
Y así, en septiembre de 1965, a la edad de 32 años, Óliver Sacks se mudó a la ciudad de Nueva York, con la esperanza de dejar atrás a California y su juventud.
----
c6:
Dos meses después, sentado en un cafetería de la ciudad de Nueva York, estaba removiendo su taza de café, cuando de repente, la bebida comenzó a cambiar de color, primero verde, luego violeta. Miró alarmado y vió a un cliente pagando su cuenta en el mostrador. Pero algo andaba mal con el hombre. En la parte superior de su cuello, había una cabeza gigante con forma de elefante marino. 

Presa del pánico, Óliver salió corriendo a la calle y se subió a un autobús. Una vez dentro, su terror solo aumentó; todos los pasajeros tenían cabezas blancas y lisas en forma de huevos enormes, y sus ojos eran enormes y multifacéticos, como los de un insecto. 

Se bajó del autobús y llamó a su amiga Carol, una doctora con la que había trabajado en Mount Zion. Le dijo que la estaba llamando para despedirse. 
"Me he vuelto loco, psicótico, loco", le dijo.
Carol le preguntó qué se estaba haciendo a sí mismo. 

En ese momento Óliver estaba tomando grandes dosis de anfetamina todos los días. El estimulante le impedía dormir, por lo que lo contrarrestaba tomando también grandes dosis de hidrato de cloral, un sedante, todas las noches. Resultó que se le había acabado la droga la noche anterior y ahora estaba experimentando los síntomas de abstinencia. Aquel delirio le duraría cuatro días. 
Era obvio que estaba cayendo en espiral; un descenso impulsado por un par de decepciones recientes. Uno de ellos fue su carrera, que parecía chocar contra una pared. Había venido a Nueva York para realizar una beca de investigación en la Facultad de Medicina Albert Einstein. Al principio parecía prometedor, pero luego se convirtió en un desastre. 

Siempre había sido torpe y propenso a perder cosas, y ahora eso volvía a perseguirlo. Mientras conducía por la autopista Cross Bronx, su cuaderno de laboratorio con todas sus notas de investigación se cayó de la parte trasera de su motocicleta y aterrizó en la carretera. Se detuvo y trató de rescatarlo, pero el tráfico era demasiado denso y rápido. Observó impotente cómo el cuaderno era destrozado por los vehículos que pasaban. 
Mientras tanto, en el laboratorio, era conocido por derramar migas de hamburguesa por todos lados. Algunos de ellos incluso entraron en una de las centrifugadoras del laboratorio, que estaba usando para estudiar la mielina, una sustancia neuronal que extraía de las fibras nerviosas de las lombrices de tierra. Entre esto y la pérdida de una muestra de mielina, retrasaron por casi un año los trabajos que llevaban a cabo.
Sus supervisores convocaron una reunión y le dijeron que era una amenaza para el laboratorio. Quizás estaba más preparado para el trabajo clínico que para la investigación.
Óliver iba en caída libre.
----
c7:
En diciembre de 1965, la adicción a las drogas de Óliver le hacía faltar al trabajo y adelgazar a un ritmo alarmante. En tres meses, bajó casi 35 kilos.  

En la víspera de Año Nuevo de ese año, en medio de otro estado de euforia inducido por las anfetaminas, tuvo una epifanía: si no recibía ayuda, no vería otro Día de Año Nuevo. 
Debajo de su adicción a las drogas, él sospechaba que había algunos problemas psicológicos bastante profundos, por lo que comenzó a asistir a sesiones de terapia con un joven psicoanalista llamado Dr. Shengold, quién se negaría a seguir tratándolo hasta que dejara de consumir drogas. 

Por supuesto, dejar una adicción es difícil. Óliver pensó que no podría hacerlo a menos que encontrara un trabajo satisfactorio y significativo. Después de todos los desastres que había experimentado durante su beca en la Facultad de Medicina Albert Einstein, la investigación parecía un callejón sin salida, por lo que decidió renunciar a ella y probar en su lugar el trabajo clínico. 

En octubre de 1966, consiguió un trabajo como neurólogo en una clínica de dolor de cabeza en el Bronx, donde trabajaban con pacientes que sufrían migrañas, la misma condición que lo había atormentado cuando era niño y que le hizo interesarse por primera vez en la mecánica de la mente humana. Comenzó a sentirse mejor, casi de inmediato. 

No solo se preocupaba profundamente por sus pacientes; también encontraba fascinantes sus problemas. Por ejemplo, uno de ellos era un matemático que experimentaba sus migrañas en un ciclo semanal. De miércoles a sábado, comenzaba a sentirse cada vez más irritable y nervioso. Luego, el domingo, tendría una migraña debilitante. Pero al anochecer, la migraña desaparecería; era como si una nube de tormenta se hubiera levantado y el sol entrara a raudales. Durante los dos días siguientes, se sentía tranquilo y rejuvenecido, y se convertía en un matemático muy creativo. 

Óliver le dio al hombre un medicamento y funcionó, pero a un precio. Le curó los dolores de cabeza, pero también le quitó la creatividad. Aparentemente, ambas estaban atadas.

Un día, en febrero de 1967, Óliver tuvo una epifanía más, alimentada por anfetaminas: debería escribir un libro sobre migrañas, detallando algunas de las cosas extraordinarias que estaba viendo en la clínica. En ese momento, tuvo una visión de sí mismo combinando un trabajo clínico valioso con una escritura valiosa. Finalmente había encontrado su vocación. A partir de ese día, no volvió a consumir más.
----
c8:
En el verano de 1967, a la edad de 34 años, Óliver regresó a Inglaterra de vacaciones. Mientras estuvo allí, experimentó un repentino estallido de creatividad y escribió un primer borrador de su libro sobre migrañas en solo un par de semanas. 
Si la vida fuera más sencilla, simplemente habría entregado el manuscrito al editor y el resto habría sido historia. Pero la vida rara vez es tan simple. 

De vuelta en la clínica de dolor de cabeza en el Bronx, el supervisor de Óliver, el Dr. Arnold Friedman, leyó lo que Óliver había escrito, y no le gustó nada. El Dr. Friedman era una autoridad consolidada en el mundo de los estudios de la migraña. Para él, Óliver era un joven presuntuoso que no conocía su lugar en el orden jerárquico del mundo médico. ¿Quién era él para escribir un libro sobre el tema? 
Óliver había basado su libro en notas de observación que escribió sobre sus pacientes, mientras trabajaba en la clínica. Sabiendo esto, el Dr. Friedman trató de socavar el libro confiscando las notas de Óliver y negándose a permitir el acceso a ellas. 

No solo eso, sino que llegó a amenazar con despedir a Óliver y asegurarse de que nunca más consiguiera un trabajo en neurología en los Estados Unidos, si seguía adelante con la publicación de su libro. En ese momento, el Dr. Friedman era el presidente de la sección de dolor de cabeza de la Asociación Neurológica Estadounidense, por lo que era una amenaza real. 
Los padres de Óliver le advirtieron que podría arruinar su carrera si seguía en su empeño. Durante unos meses, Óliver trató de seguir sus consejos, pero luego no pudo soportarlo más. Convenció a un conserje para que lo dejara entrar a la clínica en medio de la noche; se coló de madrugada y copió sus notas a mano. Una vez tuvo lo que necesitaba, Óliver le informó al Dr. Friedman que se iba a Inglaterra para unas largas vacaciones. El médico le preguntó si iba a terminar su libro. 
"Sí", dijo Óliver.
"Será lo último que haga", respondió el médico.
Pero Óliver volvió a Inglaterra de todos modos. Una semana después, recibió un telegrama transatlántico informándole que estaba despedido.
----
c9:
Tras la noticia, Óliver sintió una sensación de alivio. Aunque estaba desempleado, tenía la libertad de terminar su libro. 

Con borrador del manuscrito completo, había conseguido un contrato de publicación con la editorial britáinca Faber & Faber. 
El libro, titulado Migraines, finalmente se publicó en enero de 1971. Recibió críticas positivas en publicaciones británicas como el Times, el Lancet y el British Medical.  

A partir de este momento, Óliver sería tanto un escritor aclamado como un neurólogo. Se especializó en tratar, estudiar y escribir sobre pacientes con afecciones neurológicas inusuales, como la encefalitis letárgica, mejor conocida como "enfermedad del sueño". Los pacientes con esta rara enfermedad cerebral terminan inmóviles y sin habla, aunque están parcialmente conscientes. Con el uso experimental de un medicamento llamado L-DOPA, Óliver logró despertar completamente a muchos de estos pacientes en el Hospital Beth Abraham en el Bronx. La experiencia se convirtió en la base de su galardonado libro 'Despertares' publicado en 1972 y  que se llevaría a la pantalla grande.

Óliver Sacks se convirtió en un autor muy aclamado. A lo largo de su carrera, escribió más de una docena de libros, entre ellos los célebres bestsellers 'El hombre que confundió a su mujer con un sombrero' y 'Con una sola pierna'
----
c10:
Sus libros se caracterizan por estar centrados en las personas, describiendo las experiencias, personalidades e historias de sus pacientes con gran detalle. 
Al adoptar este estilo, Óliver Sacks se inspiró en estudios de casos médicos del siglo XIX. En su opinión esta narrativa tenía un elemento humano invaluable que no solo faltaba en los textos médicos contemporáneos, sino también en la educación y la práctica clínica en general.

En febrero de 2015, Sacks anunció en The New York Times que se le había sido diagnosticado un cáncer terminal. Con un pronóstico de vida de solo unos meses, Sacks expresó su intención de 'vivir en la forma más rica, más profunda y más productiva posible'.
Sacks fallecería en su casa en Nueva York, el 30 de agosto del 2015 a los 82 aňos.
