_antifragil:

Cuando envíe un artículo hecho de vidrio por correo, probablemente se asegurará de que el paquete esté claramente etiquetado como "Manéjelo con cuidado" porque el vidrio es frágil; debe colocarse en un ambiente tranquilo porque se rompe cuando se daña por el estrés y los golpes.
La fragilidad es un concepto relativamente fácil de comprender; todos somos conscientes de que los artículos frágiles deben protegerse de situaciones volátiles. Sin embargo, cuando intentamos pensar en lo opuesto a la fragilidad, luchamos. ¿Cómo llamas a algo que se beneficia de la volatilidad?
Quizás esté pensando que robusto es la respuesta. Sin embargo, aunque un ítem robusto podrá sobrevivir mejor a los choques que uno frágil, no es al revés; no se beneficia del daño. Lo que buscamos es algo que usted manipularía incorrectamente deliberadamente, algo que empaquetaría con la etiqueta "Por favor, manipúlelo con prudencia".
Luchamos por definir este concepto en parte porque ninguno de los principales idiomas del mundo tiene una palabra para describirlo. Por lo tanto, debemos usar la palabra antifrágil para describir la antítesis de la fragilidad: cosas que se benefician del impacto y, por lo tanto, prefieren la volatilidad a la tranquilidad.
Un buen ejemplo de antifragilidad es la historia de la Hidra de la mitología griega. La Hidra era una serpiente de muchas cabezas que atormentaba al mundo antiguo. Cada vez que una de estas cabezas era cortada en batalla, dos volvían a crecer en su lugar. Así que cada vez que la bestia sufría daño, se beneficiaba; la Hidra era, por tanto, antifrágil.
----
c0:
A diferencia de los artículos frágiles, que se rompen cuando se someten a estrés, los artículos antifrágiles en realidad se benefician de la volatilidad y el impacto.
La antifragilidad de un sistema depende de la fragilidad de sus partes constituyentes.
Un buen ejemplo de antifragilidad es el proceso evolutivo; prospera en un entorno volátil. Con cada impacto, la evolución obliga a las formas de vida a transformarse, mutar y mejorar para adaptarse mejor a su entorno.
Sin embargo, cuando miras de cerca el proceso evolutivo, algo muy interesante se vuelve claro. Si bien el proceso en sí es indudablemente antifrágil, cada organismo individual en sí es frágil. Para que ocurra la evolución, todo lo que importa es que se transmita el código genético exitoso. Los propios individuos carecen de importancia y mueren en el proceso. De hecho, el sistema necesita que esto suceda para liberar espacio vital para que las personas más exitosas prosperen.
El proceso evolutivo demuestra un rasgo clave de antifragilidad. Para que el sistema en su conjunto sea antifrágil, la mayoría de sus componentes deben ser frágiles. Esto se debe a que el éxito o el fracaso de estas partes actúan como piezas de información, informando al sistema de lo que funciona y lo que no.
Piense en ello como prueba y error. Los errores y aciertos de cada parte individual proporcionan la información sobre lo que tiene éxito y lo que no. El precio del fracaso en la evolución es la extinción; por lo tanto, cada falla realmente mejora la calidad general de toda la vida que ha evolucionado.
Otro ejemplo de antifragilidad se puede ver en la economía. Sus partes constituyentes, desde talleres artesanales unipersonales hasta grandes corporaciones, son algo frágiles pero la economía en sí misma es antifrágil. Para que la economía crezca, es necesario que algunas de estas partes fallen. El fracaso de una nueva empresa en el negocio de la fabricación de café, por ejemplo, hará que esa industria sea más fuerte en general, ya que otros fabricantes de café aprenderán de sus errores.
----
c1:
La antifragilidad de un sistema depende de la fragilidad de sus partes constituyentes.
Los choques y los factores de estrés fortalecen los sistemas antifrágiles al obligarlos a desarrollar una capacidad adicional.
A menudo experimentamos la antifragilidad sin siquiera saberlo. Hacer ejercicio es un buen ejemplo de esto. Cuando hacemos ejercicio, sometemos a nuestro cuerpo a un estrés inusual. Al hacer esto, nuestros cuerpos reaccionan al impacto y se fortalecen. De esta forma nuestros cuerpos son antifrágiles.
El ejemplo del ejercicio también destaca cómo funciona el concepto de antifragilidad. Ante factores estresantes, en este caso pesas o cinta de correr, un sistema antifrágil responderá sobrecompensando: mejorará su capacidad para afrontar posibles shocks futuros. Este es un elemento crucial de la antifragilidad; la fuerza proviene de compensar en exceso la adversidad.
A menudo, la sobrecompensación dejará los sistemas antifrágiles con elementos de resistencia excesiva. Estas son áreas de recursos redundantes acumulados en respuesta a factores estresantes y conmociones. El sentido común nos dice que el éxito depende del uso más eficiente de los recursos, por lo que estas capas de redundancia parecen terriblemente ineficientes.
Sin embargo, la sobrecompensación y la redundancia que conlleva son vitales para la antifragilidad. En nuestros cuerpos, por ejemplo, la sobrecompensación y la redundancia nos permiten estar preparados para problemas desconocidos en el futuro; lo que puede parecer un desperdicio puede convertirse repentinamente en un salvavidas en una emergencia. Una pequeña cantidad de ejercicio impulsa a nuestros cuerpos a desarrollar una capacidad adicional en preparación para un impacto mayor en el futuro.
Puede parecer un desperdicio tomar recursos de otras áreas del cuerpo para desarrollar músculos que quizás nunca usaría. Pero un día, cuando se enfrente a un factor estresante inesperado, digamos tener que subir un piano cinco tramos de escaleras, se alegrará de haber desarrollado el músculo extra, incluso si fue inútil hasta entonces.
----
c2:
Los choques y los factores de estrés fortalecen los sistemas antifrágiles al obligarlos a desarrollar una capacidad adicional.
Los entornos tranquilos dan como resultado sistemas frágiles; la antifragilidad se debe a la volatilidad.
La antifragilidad se encuentra típicamente en sistemas naturales o biológicos. La mayoría de los artículos hechos por el hombre no pueden ser antifrágiles, ya que no pueden mejorarse por sí mismos debido a fallas o factores estresantes inesperados. En el mejor de los casos, solo pueden ser robustos. Una lavadora, por ejemplo, eventualmente se desgastará después de un uso repetido; puede ser capaz de soportar una buena cantidad de choques, pero no puede beneficiarse de ellos.
Sin embargo, existen algunos sistemas artificiales que también son antifrágiles. La economía es un buen ejemplo. Aunque es un sistema creado por el hombre, es increíblemente antifrágil. Estos sistemas son de naturaleza casi biológica, debido a su complejidad: consisten en una serie de capas y subunidades interdependientes.
Si bien la complejidad es crucial para todos los sistemas antifrágiles, artificiales o naturales, no es suficiente para mantenerlos. Lo que exigen estos sistemas antifrágiles es volatilidad. Como hemos visto, los sistemas antifrágiles dependen de la fragilidad de sus subunidades, algunas de las cuales deben morir para fortalecer el sistema en su conjunto. Los choques y los factores estresantes determinan qué subunidades sobrevivirán y cuáles no. En un mundo tranquilo, sin choques ni factores estresantes, no habría presión sobre las partes constituyentes de un sistema. Por lo tanto, eventualmente perdería su antifragilidad.
Una vez más, la economía nos brinda un buen ejemplo de cómo la tranquilidad puede ser desastrosa. Muchos gobiernos han intentado dominar la economía, utilizando regulaciones y subsidios para suavizar el ciclo económico. Esto se hizo con la convicción de que la economía podría administrarse y hacerse más predecible y tranquila. Pero al eliminar la volatilidad del sistema, eliminaron los factores estresantes y los shocks vitales. Sin la información que estos brindan, los recursos se asignaron incorrectamente y la economía se volvió susceptible a choques enormes y dañinos. La tranquilidad conduce a la fragilidad.
----
c3:
Los entornos tranquilos dan como resultado sistemas frágiles; la antifragilidad se debe a la volatilidad.
Para aprovechar la antifragilidad, no es necesario que comprenda las oportunidades que ve, solo cuándo aprovecharlas.
Cuando el autor trabajaba en mercados de divisas globales altamente volátiles, se sorprendió al descubrir que a menudo los traders más exitosos eran también los menos educados. No entendían la teoría económica complicada o las finanzas de los países cuyas monedas estaban negociando. Simplemente sabían cuándo comprar y cuándo vender.
En general, la sociedad da demasiado valor al conocimiento teórico o académico y no lo suficiente al conocimiento práctico. Suponemos que el primero conduce inevitablemente al segundo, aunque, de hecho, los dos están completamente separados. Saber por qué vuelan los aviones no te convierte en un piloto calificado.
Puede aprovechar un sistema volátil y por lo tanto antifrágil sin comprender adecuadamente sus principios cuando tiene opciones: la oportunidad, pero no la obligación, de hacer algo. Por ejemplo, las opciones sobre acciones le dan la oportunidad de comprar una determinada acción en un momento determinado por un precio fijo X.Si el precio de la acción sube por encima del precio X, ejercería su opción porque efectivamente estaría obteniendo un descuento, pero si el precio se mantiene por debajo de X, no lo haría. El mercado de valores subyacente es muy volátil, pero de esta manera no es necesario comprender los complejos fenómenos que impulsan sus fluctuaciones. Para obtener ganancias, solo necesita saber si usar o no su opción cuando llegue el momento.
Pero las opciones también existen fuera del mercado de valores. Por ejemplo, un amigo te pide que "vengas a una fiesta, si tienes la oportunidad". Esa es una opción. No es necesario pronosticar sus planes o estado de ánimo para esa noche; solo tiene que decidir si ir o no cuando llegue el momento.
----
c4:
Para aprovechar la antifragilidad, no es necesario que comprenda las oportunidades que ve, solo cuándo aprovecharlas.
Para volverse antifrágil, administre sus riesgos para que pueda beneficiarse de eventos impredecibles.
No se puede pasar por la vida sin encontrar períodos de volatilidad e incertidumbre; Eventos inesperados como colapsos económicos o desastres naturales pueden ocurrir en un abrir y cerrar de ojos.
Para volverse antifrágil, debe aceptar esto y tratar de “domesticar” la incertidumbre, en lugar de evitarla o eliminarla. La mejor manera de lograr esto es seguir una estrategia de barra: por mucho que una barra tenga pesos en ambos extremos pero nada en el medio, debes prepararte para los extremos, tanto negativos como positivos, e ignorar el camino del medio.
Lo primero que debe hacer es concentrarse en el elemento negativo de su barra: minimizar su exposición a riesgos potencialmente desastrosos. Por ejemplo, si se asegura de que el 90% de sus activos estén seguros frente a colapsos inesperados del mercado, sabrá que está a salvo frente a esos choques. Puede que este dinero no genere una gran ganancia, pero al menos es seguro.
Una vez que lo haya logrado, puede concentrarse en el otro extremo de la barra. Con el otro 10% de sus activos, puede tomar pequeños riesgos en áreas altamente volátiles e impredecibles de las que puede beneficiarse. Las ventajas podrían ser enormes, pero las desventajas solo serían del 10%. De esta manera, puede obtener grandes beneficios si las cosas van bien, mientras tiene una exposición limitada a las consecuencias negativas.
Compare esto con alguien que pone el 100% de sus activos en un área de riesgo medio. No importa cuánto dinero puedan ganar potencialmente, en el caso de una recesión, pueden perderlo todo.
----
c5:
Para volverse antifrágil, administre sus riesgos para que pueda beneficiarse de eventos impredecibles.
Cuanto más grande sea la organización o el sistema, más duro será el impacto de crisis inesperadas.
Imagina que tienes que asistir a una importante conferencia en Islandia. Naturalmente, reservas tu vuelo con mucha antelación para conseguirlo al precio más barato. Lamentablemente, un día antes de la conferencia, la aerolínea le informa que su vuelo está cancelado. No puede perderse la conferencia, por lo que no tiene más remedio que reservar un vuelo de última hora mucho más caro.
Este tipo de pesadilla se conoce como apretón: una situación en la que no tienes más remedio que hacer algo, sin importar el costo. Los apretones son lo opuesto a las opciones.
El costo de un apretón está determinado por el tamaño de la entidad que se aprieta; cuanto más grande es algo, más fuerte es la presión. En el ejemplo del boleto, si solo volara usted, podría obtener otro boleto a un costo algo más alto, pero imagínese si toda una delegación universitaria estuviera en ese lío. Probablemente no habría suficientes asientos económicos de reemplazo disponibles, por lo que tendrían que comprar boletos de primera clase más costosos o incluso alquilar un jet privado. El tamaño de la tropa empeoraría la situación.
De manera similar, la globalización ha transformado la economía mundial en un solo gigante, haciéndola cada vez más vulnerable a grandes contracciones. Todos, desde los bancos hasta el supermercado local, están interconectados globalmente, ya sea negociando acciones en Japón o comprando productos de Brasil. Si ocurriera una contracción como una crisis del mercado de valores, esta cadena interconectada de dominó se produciría una cascada: los bancos se verían presionados para recortar los fondos a las empresas, que serían presionadas para despedir empleados, quienes serían presionados para quizás perder sus hogares.
Cualquier contracción económica hoy sería global y universal, al igual que el sufrimiento que causa.
----
c6:
Cuanto más grande sea la organización o el sistema, más duro será el impacto de crisis inesperadas.
Muchas profesiones modernas son antifrágiles, pero a costa de todos los demás.
En los meses anteriores a la crisis financiera de 2008, un gran número de expertos financieros de las escuelas de negocios y los periódicos del mundo nos informaron con confianza que no había necesidad de preocuparse por la economía. Los "expertos" estaban, por supuesto, muy equivocados: la economía global se derrumbó y mucha gente perdió sus inversiones, viviendas y pensiones.
Ahora, uno pensaría que debido a su incapacidad para predecir uno de los mayores colapsos financieros de todos los tiempos, estos expertos se encontrarían en problemas. De hecho, una gran mayoría de ellos mantuvo sus posiciones influyentes sin siquiera tener que disculparse por sus errores. Esto se debe a que el campo en el que trabajan es relativamente estrecho y todos los expertos estaban familiarizados entre sí y eran interdependientes, lo que significaba que no estaban demasiado ansiosos por criticarse entre sí. Pronto, sus errores fueron en gran parte olvidados.
Esto ejemplifica un problema profundo en el corazón de la sociedad moderna. La antifragilidad de muchas personas se produce a expensas de otras personas; cosechan todos los beneficios cuando tienen razón, pero no sufren ninguna de las consecuencias cuando se equivocan. El problema es que pueden, por tanto, seguir soltando sus malos consejos y los costes recaen sobre otros, como ocurrió con la crisis financiera. Como no juegan con su propio dinero, les falta piel en el juego, lo que significa que no tienen nada que perder.
Del mismo modo, los banqueros de hoy también se benefician de no tener piel en el juego. En la Cataluña medieval, era una práctica común decapitar a los banqueros fallidos; esto les proporcionó la motivación adecuada para trabajar por el bien común. Compare esto con los banqueros modernos que constantemente juegan con el dinero de otras personas sin riesgo para ellos mismos. Cuando lo hacen bien, recolectan enormes bonificaciones, pero cuando fallan, no es su propio dinero, o su cabeza, lo que se pierde. Se han vuelto antifrágiles a expensas de todos los demás.
----
c7:
Muchas profesiones modernas son antifrágiles, pero a costa de todos los demás.
Nuestro deseo de eliminar la volatilidad de la vida eventualmente hará que nuestra sociedad sea más frágil.
Muchos políticos y economistas han visto el ciclo económico de auge y caída como ineficiente e impredecible. En un intento por mejorar el proceso, desarrollaron teorías complejas sobre cuándo y cómo deberían intervenir en el ciclo para suavizarlo.
Este es un problema crucial del pensamiento moderno: trata de hacer que la sociedad sea lo más fluida y tranquila posible. A medida que crece el conocimiento humano, nos volvemos más arrogantes sobre lo que podemos y debemos controlar. Consideramos la volatilidad como algo que no podemos predecir, por lo que intentamos controlarla.
Llamamos a la política donde intentamos e inmiscuirse en los sistemas para hacerlos más suaves intervencionismo ingenuo. Desafortunadamente, no sabemos tanto como pensamos, así que en lugar de mejorar los sistemas, los empeoramos. Sin saberlo, robamos a los sistemas, como la economía, la volatilidad vital para la antifragilidad.
Eliminar la volatilidad, y por lo tanto la antifragilidad, de un sistema tiene un efecto particularmente explosivo: sin volatilidad, los problemas no son tan evidentes, por lo que permanecen inactivos, volviéndose más severos hasta alcanzar proporciones masivas. Para resaltar este fenómeno, considere el ejemplo de un bosque:
Un bosque siempre estará en riesgo de incendio. Sin embargo, el peligro de un incendio grande y devastador a menudo disminuye con una serie de incendios más pequeños, que purgan el bosque de sus materiales más inflamables y dejan la mayoría de los árboles intactos. La volatilidad, como los incendios pequeños, ayuda a prevenir el evento más grande. Al evitar la incertidumbre en nuestros sistemas, estamos acumulando material inflamable para una tormenta de fuego.
----
c8:
Nuestro deseo de eliminar la volatilidad de la vida eventualmente hará que nuestra sociedad sea más frágil.
La enseñanza moderna sufre de un "problema de Turquía": interpretamos mal el pasado para predecir el futuro.
Imagina que eres un pavo en un animado día de octubre, felizmente cacareando. Si tuviera que predecir el futuro mirando el pasado reciente, tendría pocas razones para preocuparse. Todos los días su dueño le ha alimentado bien y se ha asegurado de que esté sano; Por lo tanto, puede predecir con seguridad que a su dueño le encantan los pavos y que el futuro para usted parece prometedor. El Día de Acción de Gracias te sorprenderá.
Esto refleja uno de los principales problemas de los tiempos modernos: hacer predicciones sobre el futuro basadas en una visión estrecha del pasado. Las universidades, las escuelas de negocios y los periódicos están llenos de gente que nos cuenta lo que sucederá en el futuro. Las empresas gastan millones en contratar estrategas y gestores de riesgos con la esperanza de aprovechar las predicciones.
Sin embargo, estas predicciones son producto del "problema del pavo", que predice el futuro basándose en una narrativa falsa del pasado. Aquellos que siguen las predicciones podrían estar en peligro de sufrir las consecuencias cuando los eventos predichos no sucedan.
Otro error en nuestro pensamiento es que asumimos que el peor evento que hemos presenciado debe ser el peor que podría suceder. Esto conduce a planes de contingencia y dispositivos de seguridad basados ​​en el peor de los casos. A muchas personas no se les ocurre que un evento mayor pueda ocurrir en el futuro; un evento del que no estarían enterados.
El reactor nuclear de Fukushima, por ejemplo, fue construido para resistir el mayor terremoto jamás experimentado. Obviamente, sus diseñadores no sabían que un terremoto aún mayor podría ocurrir en el futuro. Cuando esto sucedió en 2011, el reactor quedó completamente destruido.
----
c9:
La enseñanza moderna sufre de un "problema de Turquía": interpretamos mal el pasado para predecir el futuro.
Subestimamos el papel de la antifragilidad a la hora de impulsar el progreso y los avances en la sociedad.
En la escuela se nos enseña que la Revolución Industrial fue producto del progreso científico: los desarrollos en el conocimiento teórico impulsaron avances tecnológicos que, a su vez, transformaron la manufactura, los negocios y la sociedad.
Sin embargo, esta narrativa es incorrecta. La Revolución Industrial fue, de hecho, en gran parte instigada no por la teorización de académicos y profesionales, sino por aficionados y aficionados que retocaban. El submarino, por ejemplo, no lo inventó una universidad o una institución naval, sino un ministro religioso, el reverendo George Garrett, que trabajó en él en su tiempo libre. Inventos como estos fueron el resultado de cientos de aficionados que trabajaron de forma independiente, probando constantemente nuevas tecnologías e ideas, a menudo fracasando pero ocasionalmente teniendo éxito, de lo que la sociedad en su conjunto se benefició. Por tanto, formaron un sistema antifrágil.
La falsa narrativa de la Revolución Industrial es un ejemplo de cómo la sociedad moderna no comprende la importancia de la antifragilidad. No podemos imaginar que nuestro progreso se haya determinado por casualidad en un complejo sistema de prueba y error. Por tanto, cuando miramos hacia atrás en la historia intentamos crear narrativas que den razones más deterministas a nuestros avances. Realmente queremos pensar que los inventores e ingenieros del pasado sabían lo que estaban haciendo y no estaban simplemente jugando en la oscuridad, esperando encontrar algo que funcionara.
Esto tiene implicaciones para la sociedad moderna. Muchos profesionales modernos de las ciencias deben su gran estima y financiación a sus afirmaciones de que harán descubrimientos revolucionarios. Se invierte dinero en estas profesiones con la esperanza de que produzcan nuevas teorías que, a su vez, facilitarán nuevos avances y descubrimientos. Sin embargo, el conocimiento teórico no puede producir el progreso que pretende; necesitamos la aleatoriedad, y la antifragilidad que crea, para lograr un cambio real.
----
c10:
Subestimamos el papel de la antifragilidad a la hora de impulsar el progreso y los avances en la sociedad.

La antifragilidad es una cualidad que ha impulsado el progreso humano desde los tiempos más remotos. Permite que los sistemas crezcan y mejoren en un mundo impredecible y volátil. Sin embargo, la sociedad moderna está tratando de desmantelar el entorno volátil que es vital para la antifragilidad. Al hacerlo, nos volvemos más frágiles.
