_florence:

Probablemente hayas oído hablar de Florence Nightingale. Después de todo, ella era una de las figuras más famosas de la época victoriana. Incluso podría saber que era enfermera. Pero, ¿qué hizo exactamente a esta mujer tan notable? 
En pocas palabras, Florence Nightingale estaba devotamente comprometida con aliviar el sufrimiento de los demás. Este fue el único objetivo que guió su vida, y lo persiguió incansable, desinteresada y tenazmente hasta el día de su muerte.
A lo largo de su vida, no solo cuidó a innumerables pacientes para que recuperaran la salud. Ella revolucionó todo el campo de la enfermería, dando un buen nombre a lo que antes había sido una profesión de mala reputación e inspirando a las generaciones venideras de enfermeras.
Estos parpadeos cuentan su historia.
En estos parpadeos aprenderás
cómo eran las condiciones en los campos de batalla del siglo XIX;
cómo se consideraba a las enfermeras en la Inglaterra victoriana; y
por qué se acredita a Florence Nightingale como innovadora en el campo de la estadística.
La voz de dios
Cuando Florence Nightingale era una niña, sus padres no pudieron encontrar una institutriz adecuada. Su padre, William Edward Nightingale, o WEN, como todos lo llamaban, tenía estándares intelectuales extremadamente altos que ninguna institutriz podía cumplir. Y su madre, Fanny, esperaba refinamiento, elegancia y buena educación, expectativas que ninguna institutriz podría cumplir.
Al final, Florence y su hermana mayor, Parthe, fueron enseñadas por su padre, quien diseñó un plan de estudios estricto que incluía historia, matemáticas y filosofía, sin mencionar griego, latín, alemán, francés e italiano. WEN pudo haber tenido una naturaleza exigente, pero estaba dedicado a sus hijas. Los amaba profundamente.
Gracias a los intereses mineros de su padre, WEN era un hombre rico. Poseía una finca en Hampshire, en el sureste de Inglaterra, y una casa de verano en East Midlands. Debido a su estatus, se involucró en la política local. Incluso se postuló para el parlamento, aunque no fue elegido.
Dada su posición social, las hijas Nightingale participaron en muchas fiestas organizadas por familiares y amigos. Según todos los informes, ambos eran extremadamente encantadores. Pero esto no era necesariamente algo bueno, al menos, no en lo que a Florence se refería.
Cuando tenía 16 años, Florence tuvo una experiencia profunda que le cambió la vida. El 7 de febrero de 1837 escuchó la voz de Dios. La llamó a trabajar en su servicio. Al principio, no sabía exactamente qué significaba esto. ¿Qué iba a hacer ella? Bueno, por un lado, sintió que probablemente debería dejar de asistir a fiestas. Esta fue una decisión difícil; después de todo, disfrutaba de las fiestas, especialmente de la atención que recibía. 
Pero Florence sabía que estaba destinada a cosas mayores. También sabía que tendría que ser estricta consigo misma si quería lograr este objetivo más elevado. Eso significaría evitar los placeres frívolos, como las fiestas. Y significaría evitar el matrimonio. 
Esto no le cayó bien ni a su madre ni a su hermana. Tampoco fue fácil para Florence. De hecho, estuvo agonizando por su decisión durante casi una década. Durante los próximos diez años, Florence conocería a muchos pretendientes. Algunos de ellos incluso propusieron matrimonio. Ella los rechazó a todos. A Fanny se le volvía absolutamente loca, y Parthe también sufría. Solo tenía un año más que Florence y no entendía lo que su hermana estaba tratando de hacer con su vida. Este drama continuó durante años: noviazgo, negación, desesperación familiar; noviazgo, negación, desesperación familiar. Y no mejoró una vez que Florence finalmente entendió la verdadera naturaleza de su vocación.
----
c0:
Vocación encontrada
Más que nada, Florence quería ser digna de Dios, al menos lo suficientemente digna como para que Él le revelara cómo podría serle de utilidad. Cada vez más, veía su afición por la ropa bonita y la socialización como tentaciones que debía evitar. Y Parthe se sentía cada vez más como si estuviera perdiendo a una hermana.
Finalmente, cuando Florence tenía poco más de veinte años, la respuesta que había estado anhelando comenzó a revelarse. Una de las primeras piezas de este rompecabezas provino del barón von Bunsen, un amigo de la familia que recientemente había sido nombrado embajador de Prusia. Florence buscó su consejo porque quería aliviar el sufrimiento. Quería ayudar a los "desamparados y miserables". Bunsen le habló de un lugar llamado Kaiserswerth. Ubicada en Alemania a lo largo del Rin, Kaiserswerth fue una institución de larga data que ayudó a niños huérfanos y capacitó a mujeres para cuidar a los enfermos y pobres.
En ese momento, Florence no sabía lo importante que sería Kaiserswerth para ella. De hecho, pasarían otros seis años antes de que ella visitara la institución. Pero dos años después de su discusión con Bunsen, Florence comenzó a cuidar de su abuela enferma, la Sra. Shore. También comenzó a atender a la niñera de la familia, la Sra. Gale, cuando ella también se enfermó. Su abuela se recuperó; La Sra. Gale no lo hizo. Florence la sostenía de la mano cuando murió. En una de sus muchas notas privadas, Florence escribió que en la primavera de 1844, cuando tenía 24 años, su camino finalmente estaba despejado para ella. Trabajar para ayudar a consolar y sanar a los enfermos era su vocación. 
A Parthe y Fanny no les gustó la noticia. En ese momento, la enfermería estaba lejos de ser una profesión respetable, especialmente para alguien de la posición social de Florence. Por decirlo suavemente, las enfermeras eran conocidas por ser promiscuas bebedoras. De hecho, no era raro que una enfermera también fuera trabajadora sexual. El papel de enfermera tal como lo conocemos hoy simplemente no existía. Las enfermeras no eran consideradas profesionales sanitarios responsables que administraban medicamentos o proporcionaban atención médica. Vivían en salas de hospital y cocinaban sus propias comidas exiguas. Al no estar supervisados, a menudo se emborrachaban y dormían con médicos o pacientes. Además, los hospitales no eran las instalaciones limpias y ordenadas del mundo occidental de hoy. Eran lugares sucios e insalubres donde las enfermedades corrían desenfrenadamente. En su mayoría estaban poblados por habitantes pobres y enfermos de viviendas.Los hospitales ciertamente no eran lugar para una mujer respetable.
La madre de Florence rechazó su solicitud de convertirse en enfermera. No se enteró de que su hija había puesto un pie en ninguno de los sucios hospitales de Londres. Parthe también estaba angustiada por la nueva obsesión de su hermana. Como resultado, Florence se sentía miserable. Conocer su vocación y no poder seguirla era quizás peor que no saber cuál era en absoluto. Tan profunda era su desesperación que a veces anhelaba morir, porque no veía fin al tormento de estar bajo el pulgar de su madre. Pero ella no renunciaría a su vocación.
----
c1:
Estudio y estancamiento
Afortunadamente, Florence tenía familiares y amigos comprensivos que podían ver lo apasionada y dedicada que era. Lord Ashley, quien más tarde se convertiría en el famoso reformador social Lord Shaftesbury, fue uno de esos amigos. En 1846, recomendó que Florence al menos leyera sobre hospitales y salud pública, incluso si no podía cuidar a los enfermos por sí misma. 
Fue así que Florence Nightingale se convirtió en una experta en atención hospitalaria incluso antes de que comenzara su carrera. Devoró todo el material escrito sobre salud pública que pudo encontrar. Adquirió el hábito de despertarse antes del amanecer y llenar numerosos cuadernos con hechos, datos e información detallada. Ella comparó números y tabuló e indexó los resultados. Ansiosa por obtener información, escribió a funcionarios de Francia, Alemania e Italia para obtener más datos sobre la salud pública en esos países. Estaba en camino de convertirse en una de las personas con más conocimientos sobre el tema de la salud pública en toda Europa, todo sin que su familia supiera nada al respecto.
Aún así, estudiar no estaba funcionando. Permaneció profundamente infeliz durante largos períodos de tiempo. Como dijo en una nota privada de 1847, "No veo nada deseable excepto la muerte". De hecho, si el suicidio no se hubiera considerado un pecado mortal para ningún cristiano, es posible que ella no hubiera sobrevivido a los muchos años en los que se le impidió perseguir su sueño. Su depresión la enfermó hasta el punto de estar postrada en cama. 
Solo los amigos y los viajes proporcionaron alivio. En el otoño de 1847, los ruiseñores viajaron a través de Francia hasta Italia, donde Florencia visitó Roma. Estaba encantada, quizás sobre todo por la vista de la Capilla Sixtina de Miguel Ángel. Fue en Roma donde Florence se acercó a Sidney Herbert y su esposa, Liz. Los Herbert eran otra familia inglesa adinerada, y Sidney ya estaba en camino de una exitosa carrera política, aunque prefería poner su poder en fines filantrópicos que incluían el trabajo social y el establecimiento de hogares de convalecencia. Naturalmente, no pasó mucho tiempo antes de que Sidney Herbert descubriera que Florence Nightingale no solo compartía un interés en estos temas sino que, gracias a sus años de estudio, era una experta en ellos.
Fanny, la madre de Florence, también adoraba a los Herbert, tanto que cuando apoyaron plenamente el deseo de Florence de ir al Instituto Kaiserswerth en Alemania, apenas pudo protestar. Lamentablemente, en 1848 intervino el destino; Alemania estaba en medio de una agitación política y los viajes eran imposibles. 
La miseria regresó. Florence cayó en trance. Su mente divagaba y grandes trozos de tiempo se escapaban. Uno de sus pretendientes más prometedores, el apuesto y diabólicamente inteligente Richard Monckton Miles, intentó una vez más ganarse la mano de Florence en matrimonio, pero ella se negó. Fanny estaba apopléjica. Creía que su hija era rencorosa e ingrata. Pero Florence no permitiría que ningún hombre descarrilara su vocación, por muy encantador que le pareciera.
----
c2:
Una verdadera carrera
Algo tenía que ceder. El año 1849 fue particularmente terrible para Florencia. Sintió que su vida se le escapaba y regularmente oraba a Dios pidiendo misericordia. Mientras tanto, la distancia entre ella y Parthe era cada vez mayor y su resentimiento hacia su madre se hacía más profundo. 
Finalmente, otra amiga de la familia, Selina Bracebridge, sintió la necesidad de intervenir. A principios de 1850, los Bracebridge estaban planeando un viaje a Egipto, y pudieron convencer a Fanny de que dejara que Florence los acompañara. Y al final del viaje, Selina eligió una ruta a casa que casualmente llevaba a Florencia a través de Alemania y al Instituto Kaiserswerth.
Después de llegar a Berlín, Florence visitó algunos hospitales locales y salas de beneficencia. Como ella lo describió, "De repente sentí lo rica que era la vida". Luego pasó dos semanas en Kaiserswerth, donde inspeccionó las instalaciones y ayudó con los huérfanos. Regresó a Inglaterra sintiéndose renovada y decidida.
Su madre, como se esperaba, estaba furiosa. Fanny no quiso saber nada del viaje a Kaiserswerth. Además, Florence iba a pasar seis meses al lado de su hermana, sanando una relación que estaba llegando a su punto de ruptura. Florence cumplió esta sentencia, pero salió tan envalentonada como siempre. Volvería a Kaiserswerth. Y tendría el respaldo de los Herbert, los Bracebridge y los Bunsens. Ni Fanny ni Parthe pudieron detenerla. 
En el verano de 1851, Florence viajó a Alemania con Parthe y Fanny, aunque ninguno de los dos estaba contento con los planes de Florence: iban a quedarse en un spa en Carlsbad mientras Florence se entrenaba en Kaiserswerth. Esta vez trabajó tanto en el hospital como con los niños. Observó operaciones, incluida una amputación, y el pastor a cargo le dio una evaluación entusiasta. Los Herbert la visitaron durante sus últimos días allí y se reunieron con el párroco, quien exclamó que "nadie había pasado nunca un examen tan distinguido". Sin embargo, Fanny y Parthe mantuvieron su resentimiento, que ahora se estaba convirtiendo en una especie de manía. En lo que a Parthe se refería, el comportamiento de Florence la estaba matando.
En este punto, Florence, que ahora tiene más de 30 años, hizo lo que creía que debía hacer y se separó de su familia. Intentó una última vez que su familia entendiera sus opciones, pero fue inútil. Y en este momento, se presentaban más oportunidades para Florencia. A través de Liz Herbert, fue recomendada para el puesto de superintendente en la Institución para el Cuidado de Caballeros Enfermos en Circunstancias Dificultades, y fue aceptada en ese puesto. Parthe se puso histérico con la noticia. Pero esas protestas ahora eran de poca utilidad. Florence finalmente se estaba embarcando en una verdadera carrera.
----
c3:
Trabajo, guerra y oportunidad
A principios de 1854, Florence Nightingale finalmente estaba en su elemento. Había visitado hospitales en Irlanda, se había capacitado con las Hermanas de la Caridad en París y ahora estaba completamente comprometida con la reorganización de la Institución para el Cuidado de Mujeres Enfermas, que estaba demostrando ser un desafío en muchos frentes. Un comité inepto se ocupaba de las finanzas de la Institución y estaba en desacuerdo con la administración del lugar. Nightingale se encontró en medio de batallas como las solicitudes del comité de que la Institución no aceptara pacientes católicos. Pero, para sorpresa de quizás todos los presentes, Nightingale estaba más que a la altura de la tarea de manejar cualquier situación que se presentara.
Durante la segunda mitad de 1853, no solo organizó al personal de la instalación; ella arregló las cuentas y puso los suministros en orden. Ella estaba extasiada. Por supuesto, no estaba feliz de concentrarse solo en la Institución. A principios de 1854, comenzó a visitar hospitales, tomando notas sobre las condiciones allí, especialmente en lo relacionado con las enfermeras, y transmitiendo esta información a Sidney Herbert. A través de Herbert, la perspectiva de una reforma hospitalaria parecía una posibilidad. Estaba realmente interesado en tomar las ideas de Nightingale e impulsarlas, haciendo que los hospitales fueran lugares de trabajo mejores y más seguros.
Pero los planes de Nightingale de lanzar una campaña para la reforma hospitalaria en Inglaterra tendrían que esperar. La guerra se estaba gestando. En marzo de 1854, Inglaterra y Francia declararon la guerra a Rusia, y en septiembre de ese año, Crimea estaba tomando forma como campo de batalla. Como el destino lo quiso, nada menos que Sidney Herbert había sido nombrado recientemente Secretario de Guerra, lo que significa que estaba a cargo de las instalaciones de tratamiento médico para el ejército británico. En las primeras semanas de octubre de 1854, esto se convirtió en un gran escándalo, ya que los informes del Times detallaron escenas horribles del ejército británico totalmente desprevenido para tratar a sus soldados heridos, con algunos indefensos durante días sin atención médica.
De hecho, una tormenta perfecta de malas decisiones había convertido rápidamente la guerra de Crimea en una pesadilla para el ejército británico. Uno de los principales problemas fue la organización y la administración. Además del papel de Secretario de Guerra, también había un Secretario de Guerra, que controlaba las finanzas del ejército. Hacer cualquier cosa fue una carrera de obstáculos burocráticos que condujo a comunicaciones enredadas y, en última instancia, soldados heridos murieron innecesariamente debido a la mala atención.
Sidney Herbert estaba tan sorprendido como el resto del público cuando los informes del Times llegaron a los quioscos. Oficialmente, los jefes militares negaban que algo estuviera mal, pero Herbert tomó medidas. Hizo dos cosas: primero, organizó una cuenta abierta para el embajador británico en Constantinopla para la compra de los suministros hospitalarios necesarios. Y segundo, le escribió a Florence Nightingale, pidiéndole que dirigiera a un grupo de enfermeras al frente de batalla para ayudar a aliviar la crisis. 
----
c4:
Una situación horrible
Florence Nightingale aceptó la solicitud de Sidney Herbert. Estaba muy consciente de la atención que atraería su presencia en Crimea y, si tenía éxito, del progreso que podría significar en el cambio de la percepción pública sobre el campo de la enfermería. Fue designada oficialmente Superintendente del Establecimiento de Enfermería Femenina de los Hospitales Generales Ingleses en Turquía. Ninguna otra mujer británica había recibido antes tal distinción. 
Se acordó que el grupo de Nightingale estaría integrado por 40 enfermeras. Herbert esperaba más, pero Nightingale sabía que encontrar incluso a 40 mujeres que fueran capaces y aptas para la tarea sería un logro notable. También consideró que sería imposible supervisar a más de 40 de manera eficaz. Además, ¡había que encontrar a estas mujeres rápido! En última instancia, después de que se realizaron entrevistas y se estableció contacto con otras organizaciones benéficas, solo se encontraron 38 mujeres adecuadas. Con sus uniformes en regla, las mujeres zarparon el 21 de octubre de 1854. Su destino era Scutari, ubicado frente a Constantinopla, al otro lado del estrecho del Bósforo. Allí, un cuartel del ejército turco se había convertido en hospital. Llegaron a principios de noviembre y descubrieron que la situación era mucho peor de lo que habían imaginado.
El enorme edificio que se avecinaba que albergaba a los soldados heridos en Scutari era una pesadilla sanitaria. Lo primero que todos notaron fue el hedor. Para algunas personas, el olor del hospital por sí solo les producía náuseas y diarrea. Apenas había agua limpia y poca comida. Miles de hombres en agonía desesperada estaban esparcidos por todas partes, muchos tirados en el suelo en charcos de sus propios fluidos sin ropa de cama ni mantas para protegerlos del frío, y mucho menos de las alimañas que acechaban por todas partes. No había muebles, ni mesas de operaciones, ni suministros médicos. Era inútil, y los heridos seguían llegando. 
Pronto quedó claro para Nightingale que la mayoría de las vidas que se perdieron en la Guerra de Crimea no se debieron a las heridas sufridas en la batalla. Se debieron, más bien, a la falta de atención en el hospital Scutari, así como a innumerables infecciones y enfermedades. Gran parte de la crisis en los hospitales desbordados se debió a la burocracia en el corazón del sistema militar británico. Tres departamentos supervisaban los hospitales: el Departamento Médico, el Departamento de Proveedores y el Comisariado. Conseguir algo tan simple como mantas limpias enviadas al Hospital Barrack requirió la coordinación de los tres, así como una cantidad confusa de papeleo. 
Nightingale quería ayudar, pero pasaron días antes de que a sus enfermeras se les permitiera hacer algo. Los médicos del ejército no se alegraron de verlos. Recuerde, las enfermeras tenían mala reputación en ese momento. En todo caso, los médicos creían que se sumarían a los problemas. Aunque algunas enfermeras querían lanzarse a la refriega de inmediato, Nightingale sabía que debían ganarse la confianza de los médicos antes de comenzar a hacer algo. Si las enfermeras comenzaran por desafiar a los médicos, su misión terminaría antes de comenzar. 
----
c5:
El valor de las enfermeras
Nightingale y sus compañeras enfermeras se sentaron pacientemente a esperar la oportunidad de ganarse a los médicos del ejército. Mientras tanto, hizo que sus enfermeras remendaran ropa vieja y detallaran los pocos suministros que pudieron encontrar. La propia Nightingale pudo hacer algunos progresos en la cocina. De camino, había hecho algunas compras en Constantinopla con su propio dinero. Esto incluía estufas portátiles, arrurruz, vino y esencias de carne. En su tercer día en Scutari, pudieron obtener la aprobación del médico para hacer un plato para los soldados: arrurruz caliente y vino de Oporto. Durante los próximos meses, esta sería la única comida que se serviría en Scutari.
Luego, el 9 de noviembre de 1854, la situación llegó a un nuevo extremo. Después de una pelea brutal en el campo de batalla clave de Sebastopol, los enfermos y heridos llegaron a Scutari. Finalmente, las enfermeras recibieron órdenes de ayudar con los pacientes. Ahora tenía la oportunidad de demostrar su valía y dar los primeros pasos para cambiar la historia.
Nightingale no perdió el tiempo. Sabía que no eran las heridas en el campo de batalla las que estaban matando a los soldados británicos. Los principales culpables fueron disentería, cólera, escorbuto, inanición, exposición, diarrea y fiebre reumática. Entonces Nightingale y sus enfermeras se propusieron crear un sistema funcional para mejorar las condiciones sanitarias en el hospital Scutari.
Demostraron su valía muy rápidamente. Los médicos del ejército vieron de inmediato que las enfermeras de Nightingale no solo podían cuidar a los pacientes, sino que podían curar las heridas mejor que la mayoría del personal médico del ejército. La propia Nightingale incluso se convirtió en un conducto entre la instalación y la tienda del proveedor. Si faltaban cosas, ordenó que se compraran en Constantinopla y estableció su propia tienda de suministros cuidadosamente supervisada. Todo se contabilizó con gran detalle y no se utilizó nada sin autorización. Las sospechas iniciales de los médicos dieron paso a la admiración.
Luego organizó reparaciones muy necesarias en la instalación. Se contrató a trabajadores locales para desbloquear los desagües, instalar una bomba de agua y reparar un ala del edificio que había sido dañada por el fuego. Esto no solo permitió que la instalación funcionara con baños y bañeras; también creó espacio para cientos de camas adicionales.
Mientras tanto, estaba documentando hasta el último detalle y enviando informes y recomendaciones regulares a Sidney Herbert. Su trabajo no pasaba desapercibido. Incluso la reina Victoria leyó sobre todos sus triunfos y contratiempos.
----
c6:
La mujer con la lámpara
Incluso ante la adversidad, Florence Nightingale logró seguir mejorando las condiciones en los hospitales del ejército británico. Sus sugerencias sobre los tipos de suministros y muebles necesarios, y sobre todo, desde armarios cerrados con llave hasta condiciones sanitarias, finalmente fueron atendidas. Les enseñó a los oficiales que los soldados no deben ser tratados como "brutos borrachos". Abogó por proporcionar a los pacientes salas de lectura y juegos. Esto les ayudaría a beber menos y a sanar más rápidamente.
Si bien Nightingale era dura e intransigente en sus ideales, los sobrevivientes de la guerra nunca olvidarían el tierno cuidado que ella y sus enfermeras brindaron. Según los relatos de la guerra, los soldados incluso se consolaban con su sombra, que caía sobre sus almohadas mientras Nightingale, linterna en mano, hacía sus rondas nocturnas. Trabajó sin cesar durante estos años. De hecho, rara vez dormía. Cuando no atendía a los pacientes, registraba cada detalle y enviaba innumerables cartas e informes. 
Nightingale también ayudó a transformar la mala reputación de la profesión de enfermería. Las noticias de sus incansables esfuerzos cautivaron al público británico y ayudaron a poner a las enfermeras bajo una luz noble. Ya no se las percibía como mujeres borrachas y lascivas. Eran como la "Dama de la Lámpara", allí para aliviar el sufrimiento y brindar consuelo.
Pero la propia Nightingale no quería nada de la fama que traía su trabajo. Cuando la guerra finalmente terminó y los últimos pacientes fueron atendidos, hubo numerosas ofertas para darle a Nightingale la bienvenida a casa como un héroe. Towns quiso ofrecerle desfiles y le propusieron varias ceremonias, pero ella las rechazó todas. Cuando viajó a casa, lo hizo con un nombre falso. Pocas personas sabían cómo se veía realmente. Todo lo que tenían que pasar eran ilustraciones en periódicos. Finalmente, regresó a la finca de Hampshire de su familia, caminando sola por el sendero del jardín.
Una frase apareció una y otra vez en las notas de Nightingale después de que regresó a casa: "Nunca podré olvidar". En lugar de sentarse y descansar en sus laureles, solo podía pensar en las vidas que no había podido salvar. Sus amigos y familiares le imploraron que descansara, pero ella no pudo hacer tal cosa. Sintió que las muertes innecesarias que había presenciado no debían ser en vano. Decidió usar todo el poder que había ganado para impulsar la reforma, de modo que ningún otro soldado tuviera que sufrir de esa manera otra vez.
----
c7:
Una vida honrada, una muerte humilde
Resultó que Florence Nightingale retuvo una cantidad considerable de poder después de su regreso de Crimea. La reina Victoria quedó completamente impresionada con ella cuando los dos finalmente se encontraron cara a cara. Nightingale tenía la rara habilidad de ser cautivador y persuasivo sin parecer inmodesta. Después de hablar con Nightingale, la reina se sintió obligada a lanzar una Comisión Real para investigar las circunstancias que causaron las muchas víctimas de la Guerra de Crimea. 
Finalmente, Nightingale también se involucró profundamente en la mejora de las condiciones de los soldados en la India. Pero nunca iba a limitar su atención a los militares. Fue una fuerza importante que impulsó la reforma hospitalaria y sanitaria en general. Incluso fundó su propia escuela para formar enfermeras. Y lo hizo todo sin hacer una sola aparición pública.
Sorprendentemente, a pesar de que a menudo sufría ataques de colapso físico y mental, Nightingale vivió mucho más tiempo de lo que esperaba. Continuó presionando por reformas y forjó alianzas dentro de muchos gobiernos a lo largo de los años. Todos los que vinieron a llamar, ya fueran médicos, señores, burócratas o la princesa heredera de Prusia, quedaron impresionados por la vitalidad de Florence Nightingale.
A medida que crecía, su intensidad finalmente disminuyó, al menos lo suficiente como para encontrar algo de satisfacción en lo que había logrado. Durante mucho tiempo, solo pudo preocuparse por lo que no se había hecho. Las medias tintas fueron fracasos. La aprobación de solo una parte de un proyecto de ley de reforma de salud fue una triste derrota que podría llevarla a un ataque de depresión. Pero eventualmente, en sus últimos años, se volvió más cálida y fue más fácil tanto para ella como para los demás. Ella sobrevivió a su madre, padre y hermana. Y a pesar de los muchos altibajos que tuvo con su familia, pudo encontrar un poco de paz y comprensión con ellos antes de que murieran.
Debido a todo lo que Nightingale hizo para cambiar el papel de la enfermera, modernizar los hospitales, concienciar al público sobre el saneamiento y mejorar el tratamiento de los soldados, hubo muchas llamadas para enaltecerla durante su vida. Pero ella siempre se negó. Incluso cuando finalmente murió, a la edad de 90 años, solicitó expresamente un entierro silencioso y una lápida con solo sus iniciales, el año de su nacimiento y el año de su muerte. Y entonces hay una cruz modesta en la parcela familiar en East Wellow que dice: "FN nació en 1820. Murió en 1910".
----
c8:
Florence Nightingale pasó años siendo retenida por su familia. Y una vez que finalmente se liberó, nunca dejó de esforzarse para hacer lo máximo posible para servir a los demás. Fue un impulso tan poderoso que podría decirse que dañó su bienestar físico y mental. También tensó muchas de sus relaciones. Se mantuvo a sí misma en un estándar increíblemente alto, lo que significaba que invariablemente también mantenía a los demás en ese estándar. Si podía estar postrada en cama y seguir trabajando sin descanso durante 18 horas al día, ¿por qué otras personas no podían hacer lo mismo por ella? Afortunadamente, muchos de sus amigos más cercanos vieron la nobleza en su autosacrificio y la modestia y humildad que había en su devoción por ayudar a los demás. A partir de esto, ellos también se volvieron devotos de su causa. Ella podría ser una terrible capataz,pero no había duda de que era una visionaria única que podía unir a la gente para lograr logros sin precedentes. 
