fmt_v3:

File Maker es una plataforma que nos permite construir aplicaciones que se adaptan exactamente a lo que necesitamos. 
Las ventajas con relación a las aplicaciones prefabricadas es enorme.
En las aplicaciones personalizadas la curva de aprendizaje es prácticamente inexistente. Estas aplicaciones pueden ir evolucionando en la medida que la empresa o sus empleados lo necesiten.

Como plataforma, File Maker es única. Combina un motor de base de datos con herramientas de creación de interfaces. Esto nos permite crear, modificar o borrar la información y también crear informes complejos de todo tipo con textos, imágenes y gráficos. También nos permite exportar los datos en excel y csv. Cientos de usuarios pueden acceder a la aplicación resultante de forma simultánea, desde un móvil o un navegador web. 
File Maker tiene más de 30 años en el mercado y es, sin lugar a dudas, una sofisticada arma de digitalización masiva.
Es un un producto de Claris, una empresa subsidiaria de Apple.

No existe ningún prerequisito para tomar este curso. En la comunidad de desarrolladores de File Maker, hay profesionales de todo tipo - desde médicos hasta arquitectos-, pero también estudiantes y autodidactas. El único requisito es tener curiosidad, la necesidad de encontrar una solución a las deficiencias del sistema de información que use o sencillamente querer aprender a construir cualquier aplicación desde cero.

La plataforma tiene 2 componentes esenciales.
La aplicación File Maker Pro que nos permite construir aplicaciones de base de datos; y File Maker server: que es una aplicación de servidor que nos permite acceder a la aplicaciones que construimos, mediante cualquier navegador, dispositivo móvil o usando la aplicación File Maker Pro en Windows o Mac. El conjunto de tecnologías que nos permite acceder via web, Claris lo denomina Webdirect. 
El interfaz es prácticamente idéntico al que vemos en la aplicación de escritorio. 
Este interfaz web se construye sin usar una sóla línea de código en HTML, CSS o Lláva script, ni necesita ningún otro lenguaje de servidor. Es sencillamente increíble.

Una vez alojado en el servidor, también permite compartir  los datos con otros sistemas, mediante el protocolo estándar de bases de datos - llamado ODBC- o mediante su potente API de datos.




