_guerra_del arte:

La pantalla en blanco y el cursor que parpadea sin cesar.
Siempre que estamos creando algo,quedamos paralizados por
una fuerza negativa difícil de controlar.
Cómo vencerla?
En su libro "La guerra del arte",Steven Pressfield nos dalas claves para vencer la resistencia, esa fuerza negativa
que se alimenta del miedo y que, si no hacemos nada, aumenta cuando cedemos a él.
Sabemos que el miedo esconde un tesoro: guarda aquello que es importante y valioso para nosotros, ya sea ese libro que quieres escribir o ese negocio que quieres arrancar. Junto al miedo,la procrastinación tiene en el ego un gran aliado.
El ego nos hace vulnerables a los eventos externos que no controlamos. Y tendemos a procrastinar cuando las metas se basan en resultados que están fuera de nuestro control.
Es diferente - por ejemplo- tener la meta de hacer dos videos cada semana, con independencia de cuantos lo vean o cómo se califique la calidad de ellos. Nada te impedirá hacerlo si te aislas de lo que no controlas.
