_guerra_del arte:

La pantalla en blanco y el cursor que parpadea sin cesar.
Siempre que estamos creando algo,quedamos paralizados por
una fuerza negativa difícil de controlar.
Que podemos hacer?
En su libro "La guerra del arte",Steven Pressfield nos dalas claves para vencer la resistencia, esa fuerza negativa
que se alimenta del miedo y que, si no hacemos nada, aumenta cuando cedemos a él.
Sabemos que el miedo esconde un tesoro: guarda aquello que es importante y valioso para nosotros, ya sea ese libro que quieres escribir o ese negocio que quieres arrancar. Junto al miedo,la procrastinación tiene en el ego un gran aliado.
El ego nos hace vulnerables a los comentarios que no controlamos. La consecuencia es nefasta: tendemos a procrastinar cuando las metas se basan en resultados que están fuera de nuestro control.
Llevar a cabo cualquier idea tiene que ser independiente de cuantos finalmente la consuman o cómo se califique su calidad. Este siempre tiene que ser el objetivo.
