La pantalla en blanco y el cursor que parpadea sin cesar.
Siempre que estamos creando algo, quedamos paralizados por
una fuerza que nos impide escribir esa primera palabra 
o esbozar esa primera idea.
Cómo vencer la procrastinación?
En el libro "La guerra del arte", Steven Pressfield 
habla de la resistencia: una fuerza negativa
que alimenta el miedo, que como un virus, crece cuando cedemos. 
El miedo en sí mismo es algo bueno: identifica lo que es realmente importante y valioso es para nosotros.
Pensar como un profesional es importante: el miedo es parte del trabajo. 
El miedo tiene en nuestro ego un gran aliado. El ego nos hace vulnerable a los eventos externos. La procrastinación aumenta cuando las metas se basan en resultados que están fuera de nuestro control.
Por ejemplo si publicas vídeos y piensas en visitas o subscriptores tienes un objetivo que no controlas. Es diferente tener la meta de hacer dos videos cada semana, sin importar cuantos lo vean o cómo se califique la calidad de ellos. A diferencia de este, sobre el primero tienes el control total.
Conocer al gran enemigo que es la resistencia y trabajar como un profesional controlando nuestro ego es la vacuna eficaz contra el muro que nos paraliza.
