_guerra:

El cursor parpadea sin cesar... 
Una y otra y otra vez. 
Necesitamos un respiro. 
El atasco creativo es sin dudas una tortura.
A fuerza de abandonar, nos hacemos adictos a dejarlo todo para mañana.
Steven Préssfield lo llama la resistencia.
Una gran R de piedra que nos vence,
una y otra 
y otra vez. 
A Picasso la inspiración siempre lo encontraba trabajando, una verdad universal 
-que posiblemente haya tomado prestada- y
que escondía otra: 
en él ganaba la ilusión al temor. 
Ganaba el yo al ego, 
esa parte de nosotros, vanidosa y vulnerable 
que no se aisla del ruido externo. 
Al final, si te sientas,
eres constante
y no te detiene esa crítica feroz
o el comentario mordaz.
Saldrá el sol. 
El libro "La guerra del Arte", de 
Préssfield gira en torno a estas ideas. 
Todo una cura contra el virus de procrastinar.
Deja que "La guerra del Arte" te dé las pistas
Y puede que disfrutes más que esa serie de Netflix
que ya no te apasiona tanto.

Búscalo en Amazon, en Audible y en Blinkist.
