_hist_lessons:

¿Por qué la libertad conduciría a una mayor desigualdad? ¿Por qué la Revolución Industrial incrementó el individualismo? Estas son grandes preguntas que juegan un papel importante en las discusiones políticas, morales y económicas que tenemos hoy. Pero, ¿y si hubiera una hoja de trucos que pudiéramos usar para responderlas?
Resulta que hay: historia. La historia no es solo un registro de lo que le ha sucedido a la humanidad hasta ahora; es una excelente manera de entender por qué y cómo sucedió, una manera de que aprendamos y entendamos cómo una cosa llevó a la otra. Al repasar los cinco milenios precedentes, Las lecciones de la historia muestra lo que ha funcionado, lo que parece estar presente en toda nuestra historia y qué nuevos caminos podríamos recorrer.
En estos parpadeos descubrirás
cómo la Batalla de Tours cambió por completo el futuro de Europa;
por qué los ríos y las vías fluviales solían ser los cimientos de la civilización; y
por qué la agricultura creó la necesidad de la autoridad parental.
----
c0:
La geografía tiene una gran influencia en una civilización, pero su influencia disminuye a medida que avanza la tecnología.
Piense en su ciudad natal. ¿Está cerca de un río, el mar o un lago? ¿Tiene buenas conexiones ferroviarias? Responder preguntas tan simples puede enseñarle mucho sobre un lugar. 
Eso es porque las condiciones geográficas de una ciudad juegan un papel importante en su desarrollo. Esto ha sido así a lo largo de toda la historia de la humanidad; Los colonos siempre se han sentido atraídos por los ríos, lagos, oasis y océanos, no solo por el agua y los alimentos que proporcionan, sino también por el transporte y el comercio. 
Piense en Mesopotamia. Generalmente aceptado como la cuna de la civilización humana, se fundó sobre asentamientos establecidos entre dos grandes ríos, el Éufrates y el Tigris. El espacio entre estos ríos permitió que culturas como la sumeria y la babilónica florecieran y construyeran sus imperios. 
Se han construido muchos otros imperios junto a los ríos: el antiguo Egipto ha sido llamado el regalo del Nilo y la antigua Roma creció debido al Tíber, Arno y Po. 
Sin embargo, las condiciones geográficas pueden cambiar. Los climas extremos han obligado a innumerables civilizaciones a desplazarse y han provocado el declive de otras. Las civilizaciones pueden caer si la lluvia escasea, como sucedió en partes de Asia Central. Cuando la lluvia se vuelve demasiado intensa, como sucedió en algunas partes de América Central, las selvas pueden crecer demasiado y asfixiar las ciudades. 
Pero la tecnología ha cambiado nuestra relación con la geografía. A medida que mejora la tecnología de una civilización para el transporte de mercancías, los factores geográficos la influyen menos. 
Los coches, los trenes y especialmente los aviones han facilitado mucho el transporte de mercancías. Las rutas comerciales no están ligadas a ríos o mares cuando los aviones pueden transportar mercancías directamente por encima. 
Es por eso que la ventaja comercial de países como Inglaterra y Francia comenzó a declinar a medida que se desarrollaron los automóviles, trenes y aviones. Inglaterra y Francia ya no tienen una gran ventaja debido a sus costas, mientras que países como Rusia, China y Brasil no se ven obstaculizados por su enorme masa terrestre.
----
c1:
La vida es una competencia y los humanos nacen desiguales.
¿Alguna vez pudiste elegir equipos en la clase de gimnasia cuando eras niño? Los niños más atléticos siempre se eligen primero. La historia, como la clase de gimnasia, es competitiva por naturaleza y no todos son iguales. 
Heredamos nuestra naturaleza competitiva de nuestros antepasados. Para ellos, la supervivencia era una cuestión de luchar y matar, y nos transmitieron esta propensión a la violencia. 
Los seres humanos también pueden cooperar entre sí, pero la cooperación social solo existe porque le da al grupo una ventaja competitiva. Trabajamos en grupos como familias, comunidades o naciones porque nos permite competir con otros grupos. 
Los estados son simplemente grupos de personas que se organizaron para poder protegerse contra otras personas que se organizaron en estados. Y los estados solo dejan de luchar si se unen para convertirse en miembros de un grupo protector aún mayor. 
Nuestra naturaleza competitiva implica algunas cosas. En primer lugar, debemos reconocer que la desigualdad es natural, y reducirla solo puede producirse a costa de la libertad. 
La genética imbuye a diferentes personas con diferentes fortalezas y debilidades físicas y mentales. Podemos mejorar a través del entrenamiento, pero nuestros genes nunca pueden cambiar. Eso significa que todos somos desiguales desde el momento del nacimiento. 
A medida que la sociedad se vuelve más compleja, nuestras desigualdades inherentes se vuelven aún mayores. Las sociedades complejas tienen una mayor demanda de personas con habilidades especializadas, por lo que la única forma de crear más igualdad es restringir la libertad. Consideremos por qué es eso. 
Cuanto más libres son las personas, más desiguales se vuelven, porque la libertad permite que ciertas personas obtengan un poder económico injusto. En el siglo XIX, por ejemplo, Inglaterra y Estados Unidos adoptaron una política económica de laissez-faire mediante la cual el gobierno intervenía en la economía lo menos posible. Durante este período, la desigualdad aumentó drásticamente. 
----
c2:
El avance de una civilización no tiene nada que ver con la raza.
¿Qué tiene Europa que permitió que florecieran estas sociedades tecnológicamente avanzadas? A lo largo de la historia, muchos blancos han asumido que su raza los hizo congénitamente más inteligentes. Pero la civilización no es producto de la raza. Es un producto de la geografía.
Joseph Arthur, conde de Gobineau, el aristócrata y novelista francés ampliamente considerado como el padre del pensamiento racial moderno, creía que las personas de diferentes razas tenían habilidades físicas y mentales inherentemente diferentes. Creía que la raza aria era superior a todas las demás y responsable de crear la civilización. 
Gobineau argumentó que las ventajas ambientales por sí solas no podían explicar el surgimiento de la civilización porque los nativos americanos en América del Norte tenían las mismas condiciones favorables que los antiguos egipcios. También escribió que las instituciones políticas por sí solas no crearon la civilización, ya que la antigua Grecia tenía sistemas democráticos y Egipto era monárquico. 
Por lo tanto, según Gobineau, la civilización solo estaba determinada por la raza, y solo la raza blanca podía crearla. También creía que la civilización blanca degenera cuando los blancos se mezclan con otras razas: los blancos en los Estados Unidos eran superiores porque no se habían mezclado con la población nativa, a diferencia de los colonos europeos en América Latina que sí lo habían hecho. 
Los argumentos de Gobineau son fáciles de refutar. Han existido culturas avanzadas en todas partes del mundo. China tuvo una civilización altamente desarrollada mucho antes de Egipto o Roma, y ​​las grandes civilizaciones de los incas, mayas e indios en América Central y del Sur están bien documentadas. 
De hecho, gran parte de la civilización griega y romana antigua tenía sus raíces más al este. En el segundo milenio antes de Cristo, la Antigua Grecia atrajo mucha influencia de Asia Menor (actual Turquía). A su vez, esta cultura pasó a los romanos.
----
c3:
Nuestras personalidades, morales y costumbres sociales son producto de la época y la cultura en la que nos criamos.
Es difícil imaginar identificarse con la gente que vivió en culturas antiguas; simplemente parecen fundamentalmente diferentes. Sin embargo, a lo largo de la historia, la naturaleza humana no ha cambiado tanto. Siempre ha sido producto de la cultura en la que crecimos. 
La evolución nos dice que la naturaleza humana probablemente ha cambiado a lo largo de los miles de años que hemos poblado el planeta, pero nuestros instintos básicos para comer, dormir y reproducirse se han mantenido igual. Es solo nuestra tecnología la que es radicalmente diferente. 
Si alguien de la Antigua Grecia viajara en el tiempo a nuestro mundo moderno, sería bastante similar a nosotros físicamente, pero dramáticamente diferente culturalmente. La evolución humana ha sido social, no biológica. 
A lo largo de la historia, nuestra especie ha experimentado una gran cantidad de cambios económicos, políticos, intelectuales y morales. Pero recuerde: el entorno cultural determina el comportamiento social. Entonces, si un bebé pudiera ser adoptado de la Antigua Grecia a la Francia actual, crecerían para comportarse como un ciudadano moderno de Francia. 
Entonces, ¿cómo ocurre la innovación cultural? Como resultado de prueba y error. Los individuos innovadores introducen nuevas ideas en la sociedad y, si a la mayoría de las personas les gustan, las seguirán. Si no, las ideas se descartan. 
El profeta Mahoma inspiró tanto a la gente que la religión que fundó creció hasta convertirse en la más grande del mundo. Napoleón, Marx y Lenin son algunos otros ejemplos de individuos que cambiaron el curso de la historia de la sociedad. Algunas ideas, como la de Mohammed, quedaron arraigadas en la sociedad, mientras que otras, como la de Napoleón, finalmente quedaron atrás.
----
c4:
Los valores éticos son producto de condiciones históricas y cambian con el tiempo.
Una persona de la Edad Media ciertamente no tendría los mismos valores morales que tenemos hoy. Por ejemplo, podrían decir que es perfectamente aceptable quemar a alguien por brujería. ¿Por qué es esto?
Los estándares morales evolucionan con el tiempo; no están escritos en piedra. La moralidad humana cambia según las condiciones históricas y ambientales. 
Nuestro código moral experimentó grandes cambios durante las tres principales fases económicas de la historia humana: la caza, la agricultura y la industria. 
En la fase de caza, los machos tenían la responsabilidad de cazar, por lo que la tasa de mortalidad entre los machos era mayor. Eso significaba que había menos hombres, por lo que se esperaba que un hombre se reprodujera con varias mujeres. En ese período, la codicia, la brutalidad y la agresividad sexual eran rasgos de supervivencia ventajosos en la vida de un hombre. 
Sin embargo, las nuevas virtudes cobraron importancia en la era de la agricultura. Los machos tenían que ser trabajadores, cooperativos y pacíficos en lugar de valientes, agresivos y violentos. Los niños eran un activo económico para una familia, por lo que se desalentó la bigamia y cualquier intento de prevenir o abortar embarazos. La familia era la unidad de producción en una finca y la autoridad paterna era vital: los niños obedecían a sus padres y trabajaban con ellos.
La Revolución Industrial volvió a cambiar la moral. Durante el período industrial, los niños crecieron para dejar sus hogares e ir a buscar trabajo como individuos. La unidad no era tan importante, la individualidad sí lo era. Además, ya no era una ventaja económica tener más hijos, por lo que el matrimonio se volvió menos importante. Las ciudades desalentaron el matrimonio y comenzaron a fomentar el amor libre. 
Nuestros estándares morales modernos todavía están sujetos a cambios, como siempre lo han estado. Es posible que en 100 años la gente tenga opiniones completamente diferentes sobre lo que está bien y lo que está mal.
----
c5:
La Iglesia Católica ha perdido su autoridad moral, pero sobrevive porque brinda esperanza a los desesperados.
La Iglesia Católica puede parecer una institución obsoleta en el mundo moderno, pero todavía tiene miles de creyentes y se mantiene fuerte. Hay algunas razones para esto. 
Aunque la Iglesia originalmente se esforzó por promover la moralidad y la caridad, se corrompió en la Edad Media. A principios de la Edad Media, la Iglesia luchó contra la esclavitud, las disputas familiares y otros conflictos nacionales y formas de violencia, pero, gradualmente, cambió su postura sobre estos temas.
La Iglesia Católica pronto se alineó con líderes corruptos que podían usarla como herramienta política para ganar más poder. Con el tiempo, la Iglesia se centró en promover la ortodoxia y la doctrina religiosa a través de la Inquisición, en lugar de centrarse en fomentar la moralidad y la buena voluntad. 
Es por eso que la Iglesia no jugó un papel en uno de los problemas morales más importantes del mundo moderno: la abolición de la esclavitud. Otros grupos e instituciones, a menudo encabezados por filósofos, tomaron la iniciativa en su lugar. 
Aunque la Iglesia Católica no es tan poderosa como solía ser, sigue siendo fuerte hoy debido a la esperanza que brinda a la gente. En nuestro mundo moderno, la gente está más secularizada que nunca y la Iglesia tiene poca influencia en su vida diaria. Las leyes ya no vienen de Dios; en cambio, son creados por políticos. Los maestros con formación académica han sustituido a los sacerdotes y la Iglesia pierde cada día más seguidores. 
A pesar de esto, la Iglesia brinda consuelo a las personas y les da esperanza para el futuro. La gente siempre encontrará consuelo en eso, incluso si su sociedad sufre grandes cambios. Es poco probable que la Iglesia Católica desaparezca pronto.
----
c6:
La concentración de riqueza es natural y solo puede evitarse mediante la redistribución obligatoria.
Los impuestos, como todos saben, existen para que una sociedad pueda redistribuir su riqueza. Veamos qué nos puede enseñar la historia sobre esto. 
En la sociedad, la riqueza se concentra, en diversos grados, donde las personas aportan las habilidades y habilidades necesarias. La vida es una competencia, y cuantas más habilidades y habilidades tengas, mejor competirás. Esto naturalmente da como resultado que una minoría de personas controle la mayor parte de la riqueza. 
Sin embargo, la distribución de la riqueza de una sociedad está determinada por sus valores morales y su libertad económica. Y como la democracia es la forma de gobierno que permite el mayor grado de libertad, también acelera la mayor cantidad de riqueza en manos de la minoría. 
Por eso, en los Estados Unidos en 1968, existía una brecha entre ricos y pobres que solo había sido superada en la ciudad elitista de la Roma imperial. 
Sin embargo, cuando la concentración de la riqueza de una sociedad llega a un punto crítico, debe producirse la redistribución. La historia nos dice que la redistribución ocurre cuando la fuerza numérica de los pobres les permite rivalizar con el poder de los ricos, ya sea que la redistribución se produzca por reforma legal o por la fuerza. 
En este punto crítico, los líderes del grupo gobernante a veces implementan reformas para redistribuir la riqueza ellos mismos. Eso sucedió en Atenas en el 594 a. C., cuando las clases bajas comenzaron a considerar una revuelta. Los ricos se prepararon para defenderse con la fuerza, pero Solón, un noble estadista ateniense, fue elegido para reformar el sistema. Devaluó la moneda, redujo la deuda y facilitó la supervivencia económica, evitando así una revolución.
Sin embargo, cuando los ricos se niegan a compartir su riqueza, las cosas van de otra manera. Cuando el Senado romano se negó a redistribuir la riqueza en un punto igualmente crítico, resultó que Roma fue devastada por una guerra civil de clases que se extendió desde el 133 a. C. hasta el 30 a. C.
----
c7:
Los experimentos socialistas han fracasado a lo largo de la historia, pero pueden funcionar si se combinan con el capitalismo.
Muchas sociedades han intentado la redistribución de la riqueza a través del socialismo. Pero siempre ha fallado. El socialismo no funciona por sí solo, pero puede funcionar cuando se combina con otros conceptos. ¿Por qué?
A lo largo de la historia, todos los experimentos socialistas han fracasado. El socialismo que conocemos hoy es moderno, pero en el pasado han existido sistemas similares y ninguno ha tenido éxito. 
Los incas en América del Sur, por ejemplo, fundaron su sociedad en la creencia de que su soberano era el delegado del Dios Sol. A cambio de seguridad y alimentos, todos los incas se consideraban empleados del estado, que controlaba y rastreaba toda la agricultura, el trabajo y el comercio.
Esta pareja de socialismo y monarquía duró hasta la conquista de Perú por Pizarro en 1533.
La Revolución Rusa de 1917 es el experimento socialista más clásico, pero solo tuvo éxito porque el país estaba sitiado y porque, en ese momento, la seguridad nacional era más importante que la libertad individual. La revolución duró debido al continuo temor de la gente a la guerra. Una generación de paz erosionó al gobierno y, en 1989, cayó la URSS.
Sin embargo, las ideas socialistas pueden tener una oportunidad si se las puede hacer funcionar junto con el capitalismo. La fusión de los dos conceptos podría crear un sistema social más sostenible.
El socialismo moderno permite a las personas más libertad física e intelectual, lo que estimula la producción. Las sociedades capitalistas, por otro lado, han limitado parte de su libertad económica absoluta y han alentado la redistribución de la riqueza a través del estado de bienestar. 
La amenaza del capitalismo ha animado a los pensadores socialistas a ampliar la libertad y la amenaza del socialismo ha animado a los pensadores capitalistas a aumentar la igualdad. En el futuro, es posible que veamos una fusión de los dos sistemas.
----
c8:
La democracia es la mejor forma de gobierno. Pero es frágil y requiere una población educada.
Hoy, la mayor parte de Occidente se gobierna democráticamente. La democracia, sin embargo, es un concepto relativamente nuevo en la historia de la humanidad. Examinemos algunos de los sistemas gubernamentales anteriores que los humanos han desarrollado. 
A lo largo de la historia, los gobiernos han integrado principalmente a personas pertenecientes a minorías de élite, como oligarquías y monarquías. Estas personas obtuvieron su poder desde el nacimiento (las aristocracias y las monarquías funcionan de esta manera) y otras recibieron el poder de las instituciones religiosas, como en las teocracias. 
La mayoría de las “democracias” de la historia no fueron verdaderamente democráticas, ya que el sufragio universal no se estableció hasta el siglo XX. En Ática, la región de la Antigua Grecia donde se originó la democracia, solo 43.000 de los 315.000 ciudadanos pudieron votar. Se excluyó a las mujeres, los esclavos y casi toda la población activa. 
Sin embargo, la democracia siempre ha demostrado ser más beneficiosa, incluso en las democracias donde a la mayoría de la población se le negó el derecho al voto. La democracia permite que la ciencia y la empresa prosperen, porque proporciona la libertad necesaria para la investigación científica y académica. 
La democracia también facilita que las personas asciendan en la jerarquía social, brindando a las personas más inteligentes la oportunidad de desarrollar y compartir sus ideas. 
La democracia es importante, pero también frágil. Puede romperse fácilmente y necesita mantenimiento. Incluso las sociedades democráticas estables siempre están bajo la amenaza de ser derrocadas por un dictador. 
Si un país se ve amenazado por una guerra o una crisis económica, es más fácil para un individuo aprovecharlo y llegar al poder en una democracia. La educación es la única defensa de una sociedad democrática contra esto. La gente solo puede resistir a tales líderes corruptos si tiene la educación para comprender lo que está sucediendo.
----
c9:
La guerra ha sido constante a lo largo de la historia y la paz es antinatural.
A lo largo de toda la historia humana registrada, solo el 10 por ciento del tiempo de la humanidad en la tierra ha estado libre de guerra. La guerra parece una condición natural para los humanos. ¿Pero por qué?
Los estados se comportan como individuos, pero sin las mismas restricciones que les impone una sociedad más amplia. Las personas compiten entre sí por recursos como comida, tierra y refugio, pero hoy en día no hay tanta necesidad de violencia porque el estado brinda protección básica a la mayoría de las personas. A cambio, los individuos aceptan los códigos de conducta de su sociedad, como la moral y las leyes. 
Los estados tienen las mismas necesidades de supervivencia y ninguna protección básica. No existe un superestado, una ley internacional o un código moral que pueda proteger a los estados y evitar que luchen entre sí. Y debido a que los estados no tienen restricciones internacionales, la guerra es la forma natural para que ellos persigan sus intereses. 
Sin embargo, la guerra no se trata solo de asegurar recursos para el estado. Algunos conflictos son demasiado complejos para ser resueltos mediante la negociación, por lo que los estados recurren a la guerra. 
En 732 d. C., por ejemplo, Charles Martel derrotó al ejército omeya en la batalla de Tours, deteniendo así la invasión islámica de Francia y Europa occidental. Si no hubiera recurrido al uso de la guerra, Europa tal como la conocemos hoy probablemente sería muy diferente. 
La guerra es una parte fundamental de nuestro mundo, es la paz que es antinatural. Los estados solo se unen y se comportan pacíficamente entre sí cuando enfrentan una amenaza común. De hecho, si todos los estados se agruparan de alguna manera pacíficamente, la competencia desaparecería gradualmente y, tarde o temprano, la alianza global se subvertiría desde adentro. 
Con todo, la paz mundial es un objetivo noble, pero a menos que todos los países se vean obligados a unirse contra un peligro externo, probablemente nunca se logre.
----
c10:
Las civilizaciones caen, pero sus logros perduran y sientan las bases para nuevas civilizaciones.
Imagínese si tuviéramos que reinventar la rueda o la imprenta cada 100 años. Si lo hiciéramos, la democracia y la sociedad también volverían a cero cada vez. Afortunadamente, este no es el caso: tanto la historia como el conocimiento se pueden registrar y construir. 
Incluso si las civilizaciones caen, algunos de sus logros perduran. Ninguna de las grandes civilizaciones antiguas existe todavía, pero muchos de sus inventos perduran en nuestra sociedad. Seguimos utilizando el fuego, la rueda y los sistemas de escritura. La agricultura, la moral y la caridad no son conceptos modernos, provienen del mundo antiguo. La base de conocimientos que tenemos hoy es el producto de miles de años de innovación humana. 
Entonces, aunque no han cambiado mucho biológicamente, los humanos nacidos hoy se benefician de todos los logros del pasado. Estos logros incluyen derechos humanos e igualdad, sistemas judiciales transparentes y libertad religiosa e intelectual.
Y muchos de estos logros se han mejorado.
La democracia británica moderna es mucho más avanzada que la democracia de la Antigua Grecia, por ejemplo. Y las personas en la Europa actual son generalmente libres de expresar sus opiniones políticas sin temer por su vida, un lujo ajeno a las personas de la Edad Media. 
La educación solía estar reservada para los ricos y poderosos, pero ahora está abierta al público. Hoy en día, el nivel medio de conocimiento es más alto que en cualquier otro momento de la historia de la humanidad. 
En el momento de la publicación de este libro, la educación era obligatoria en muchos países. El objetivo de la educación gratuita para las masas es todavía un objetivo relativamente nuevo. Si va bien, todo el mundo podría tener fácil acceso a la educación en el futuro. 
No nacemos con ninguna ventaja inherente sobre nadie nacido en el pasado, pero nacemos con una herencia más rica. Esa herencia representa el progreso de la civilización. Y con cada nueva generación, nuestra herencia se enriquece.
----
c11:
La historia se repite, pero solo de una manera muy general. Las civilizaciones pueden ir y venir, pero podemos transmitir nuestro conocimiento a cada nueva generación, enriqueciendo el conocimiento humano y la tecnología a lo largo del tiempo. Cada generación se enfrenta a nuevos desafíos y se basa en la herencia de todos los seres humanos que vinieron antes. A medida que la educación esté disponible para las masas, las generaciones futuras se beneficiarán aún más. 
