_sapiens:

Extiende ambos brazos lo más que puedas y deja que la distancia entre tus dos manos represente la historia de la Tierra. ¿Cuánto de esta distancia tomaría la historia humana? ¿Un brazo hasta el codo, tal vez? ¿Una mano? ¿Un dedo? Ni siquiera cerca. Si quisieras ver el espacio ocupado por la humanidad, necesitarías un microscopio potente.
Aunque hemos existido durante un período de tiempo increíblemente corto, hemos logrado mucho. Ninguna otra especie se ha acercado a dominar el planeta en la medida en que lo hemos hecho nosotros. Entonces, ¿cómo ha sido posible todo esto?
En su libro 'Sapiens', el hostoriador Yuval Noah Harari nos invita a explorar los elementos claves en la historia de la humanidad que nos han convertido en quienes somos hoy: desde el desarrollo del lenguaje hasta la creación del dinero.
----
c0:
Los humanos somos bastante especiales: dominamos por completo el planeta e incluso nos hemos movido más allá de los límites de la Tierra para explorar, y posiblemente colonizar, el espacio.
¿Cómo hemos podido hacer tanto? Para averiguarlo debemos volver al principio, a la evolución de nuestra especie.
Los seres humanos aparecieron por primera vez hace unos 2,5 millones de años en África oriental, evolucionando a partir del Australopithecus. Estos primeros humanos, como Homo rudolfensis y Homo erectus, eventualmente migraron en busca de entornos más prometedores. La adaptación  los llevó a evolucionar hacia más formas de Homo, incluido el Homo neanderthalensis en Europa y Asia.
No fue hasta hace 300.000 años que aparecieron los humanos modernos, el Homo sapiens. Esta nueva especie no era particularmente especial. Tenían cerebros grandes, caminaban erguidos, usaban herramientas y eran muy sociables, pero también lo hacían las otras especies de humanos. Por ejemplo, los neandertales cazaban y usaban fuego mucho antes de la aparición del Homo sapiens.
Y, sin embargo, a pesar de que el Homo sapiens no tenía nada de especial, prosperaron y se extendieron por todo el mundo, ¿Por qué sucedió así?
Hay dos teorías para explicar esto: La teoría del mestizaje sugiere que el Homo sapiens comenzó a aparearse con las otras especies de humanos, especialmente el Homo neanderthalensis, y eso resultó en la fusión gradual de las especies. Hay evidencia que respalda esta teoría: el ADN de los europeos modernos contiene entre el 1 y el 4 por ciento de ADN neandertal, así como algo de ADN de otras especies humanas anteriores.
Por otro lado, La Teoría del Reemplazo sugiere que el Homo sapiens, gracias a sus habilidades y tecnología ligeramente superiores, empujó a otras especies humanas hacia la extinción, ya sea quitándoles sus fuentes de alimento o matándolas violentamente.

----
c1:
Es posible que ambas teorías sean parcialmente ciertas y tienen en común que la combinación de pequeñas ventajas del Homo sapiens llevaron a la extinción a las otras especies. Pero, ¿en que consistieron exactamente?

La respuesta está en la estructura única del cerebro del Homo sapiens. Hace unos 70.000 años, el cerebro de los primeros humanos modernos atravesó un salto evolutivo conocido como la Revolución Cognitiva. Este desarrollo les dió una mejora relativamente repentina en la capacidad intelectual.
Con sus capacidades cerebrales mejoradas, el Homo sapiens pudo superar a sus rivales. Por ejemplo, comenzaron a formar comunidades más grandes y sofisticadas; inventaron formas más complejas de herramientas y técnicas de caza; e incluso comenzaron a establecer redes comerciales primitivas.
Tales ventajas significaban que el Homo sapiens podía encontrar alimentos y recursos, incluso en los entornos más hostiles, con más facilidad que las otras especies.

Por ejemplo, para llegar a América, el Homo sapiens tenía que ser capaz de soportar las condiciones árticas del paso siberiano. Así que aprendieron a trabajar en equipo para cazar mamuts grandes y llenos de nutrientes, y a fabricar raquetas de nieve y ropa abrigada con su piel y pelaje.

Esta revolución en la capacidad intelectual permitió a los humanos modernos aventurarse en los rincones más remotos del mundo. Comenzando en África, se extendieron y colonizaron Europa, Asia, América y Australia.


----
c2:
El punto más sofisticado de esta capacidad intelectual es, sin duda, el idioma.
El lenguaje humano es increíblemente complejo e intrincado, especialmente en comparación con la comunicación de otras especies.
El desarrollo del lenguaje fue uno de los factores más importantes en la dominación del Homo sapiens: somos animales sociales y vivimos en comunidades. El lenguaje permite que la información fluya libremente entre los individuos dentro de esas comunidades. Podemos compartir lecciones importantes, sobre alimentos, depredadores o incluso individuos peligrosos y poco confiables dentro del grupo.
Por ejemplo, utilizando el lenguaje, una persona que ha encontrado una gran cantidad de árboles frutales puede decirles a los demás dónde está. Alguien que haya descubierto el escondite de un depredador puede advertir al resto del grupo que evite esa área. En ambos casos, el idioma le da a la comunidad una clara ventaja.
Pero quizás el mayor beneficio del lenguaje es que ayuda a crear un entendimiento común entre los miembros de un grupo, y esto es lo que le da a los humanos su ventaja única.

Hay otros animales que pueden cooperar en grandes cantidades, como las abejas, pero su cooperación es muy rígida. No pueden adaptar su orden social basándose en cambios en su entorno, como nuevas amenazas u oportunidades.

También hay animales como los chimpancés que pueden cooperar de manera más flexible, adaptándose a los cambios que perciben. Pero solo pueden colaborar en cantidades bastante pequeñas, porque para cooperar, necesitan conocer íntimamente a la otra parte, y esto no es factible en grupos grandes.

El único animal que puede cooperar de forma flexible y en gran número es el Homo sapiens. Y eso es porque a través del lenguaje, no solo podemos compartir información sobre el mundo físico; también podemos discutir ideas abstractas, como dioses, historia y derechos. Estas ideas o mitos comunes, son creaciones ficticias del cerebro humano. Son la piedra angular de la cultura  y son exactamente lo que nos permite cooperar en grandes grupos incluso cuando no conocemos a todos personalmente. Al compartir estos mitos comunes en torno a la religión, la identidad o la libertad, se forjan comunidades de individuos.
Los primeros Homo sapiens vivían en pequeñas bandas de aproximadamente 150 personas. Pero gracias al lenguaje y esos mitos comunes, fue posible aumentar exponencialmente el tamaño de nuestras comunidades: de pueblos a ciudades; de ciudades a estados nacionales; y de los estados nacionales a la sociedad global de los tiempos modernos.
----
c3:
Durante la mayor parte de nuestra historia, el Homo sapiens ha vivido un estilo de vida nómada. La gran mayoría de nuestros antepasados ​​se pasaron la vida cazando presas y recolectando vegetación. En lugar de establecerse en un área, viajaron a donde había abundancia de comida.

Pero hace unos 12.000 años todo esto cambió. Lo que llamamos la Revolución Agrícola es cuando el Homo sapiens dejó de depender únicamente de la caza y la recolección, y en su lugar comenzó a cultivar y domesticar animales. En unos 10.000 años, casi toda la humanidad se había adaptado a la agricultura. Un cambio desconcertante y revolucionario.

Es difícil ver por qué nuestros antepasados favorecieron la agricultura sobre el estilo de vida de cazadores-recolectores.
Por un lado, en términos de mano de obra, la agricultura requiere mucho más tiempo. Mientras que un cazador-recolector necesita pasar unas cuatro horas recolectando suficiente comida, un agricultor debe trabajar desde el amanecer hasta el anochecer en sus campos.

Por el otro está la calidad de la comida que se ofrece. La agricultura temprana proporcionó a nuestros antepasados ​​una gama limitada de cereales, como el trigo, que son difíciles de digerir y carecen de nutrientes y vitaminas. 

Entonces... ¿Por que el cambio?
Hay dos razones:
Primero, el cambio a la agricultura fue un proceso lento y gradual; con cada generación, el proceso se arraigó más socialmente, y cuando los historiadores descubrieron las desventajas de la agricultura, ya era demasiado tarde para dar marcha atrás.
En segundo lugar, a pesar de sus muchas fallas, la agricultura tenía una gran ventaja: era mucho más eficiente. En solo una pequeña parcela de tierra, los agricultores podían cultivar una gran cantidad de plantas comestibles. Este aumento en el suministro de alimentos significó que las sociedades humanas podrían sostener poblaciones mucho mayores. Y así, la población del Homo sapiens explotó.
Pero el aumento de la población creó un problema: ¿cómo se enfrentarían las sociedades a tal auge demográfico? 
----
c4:

La vida antes de la revolución agrícola era relativamente sencilla. Si faltaba carne, el homo sapiens pedía a sus vecinos compartir sus excedentes. La mayoría de veces te ayudarían, sabiendo que, si tuvieran un problema en el futuro, tú les devolverías el favor.
Con el desarrollo de la agricultura, esta economía de favores se convirtió en un sistema de trueque.
¿Por que?
Debido a su eficiencia, la agricultura permitió a las personas producir suficientes alimentos para la comunidad. Sin la presión constante de perseguir la próxima comida, algunas personas desarrollaron nuevos oficios, como la herrería y el tejido. Para conseguir comida, intercambiaban sus productos terminados (por ejemplo: un cuchillo o una pala) con los agricultores que los necesitaban.
Pero muy pronto esta economía de trueque también resultó insuficiente.
A medida que el mercado comercial seguía creciendo, se hizo más difícil encontrar a alguien cuyos bienes deseaba y que quisiera sus bienes a cambio. Por ejemplo, si intentaba conseguirle un cerdo jugoso a un granjero a cambio de su cuchillo, ¿ Qué pasaría si uno ya tenía suficientes cuchillos o si el otro no tenía un cerdo para sacrificar? Podría prometerle un cerdo en el futuro, pero ¿cómo sabe que mantendrá su palabra?
Fue en respuesta a tales problemas que, alrededor del 3000 a. C., el Homo sapiens desarrolló la escritura y el dinero.
Los sumerios de Mesopotamia fueron los primeros en hacer esto. Con el fin de almacenar la información necesaria para oficios complejos, comenzaron a grabar las transacciones de las personas en tabletas de arcilla, utilizando símbolos económicos simplistas. Casi al mismo tiempo, comenzaron a utilizar el dinero de cebada como método de pago estandarizado.
De esta manera, podría pagarle al criador de cerdos en una moneda que podía canviar en cualquier otra cosa que pueda necesitar. O si le prometió un cerdo, podría registrar la transacción y hacer que cumpla su promesa cuando llegue la fecha.
----
c5:
La invención de la escritura y el dinero facilitó la realización de transacciones económicas y dificultó la comisión de fraudes económicos. Y, sin embargo, esto, por supuesto, no significó que las economías de repente comenzaran a comportarse de manera fluida y eficiente. De hecho, a medida que las sociedades y las economías continuaron creciendo, se hicieron más difíciles de controlar y regular.

Entonces, ¿qué hicieron las sociedades humanas?
Desarrollaron leyes para regular cómo se comporta la gente y sistemas de autoridad para asegurar que la gente los obedezca. Así nacieron las primeras sociedades jerárquicas, con un rey o emperador en la cúspide, gobernando sobre todos los demás.
Aunque hoy en día los vemos como autoritarios y crueles, las monarquías e imperios del pasado proporcionaron una gran estabilidad política, social y económica. Por un lado, proporcionaron una burocracia eficaz que homogeneizó leyes y costumbres.

Un ejemplo de ello es el Código Hammurabi, una colección de leyes emitidas por el rey babilónico Hammurabi en 1776 a. C. Este código era un conjunto de leyes, instauradas en todo el Imperio babilónico, que gobernaban áreas como los impuestos, el robo y el asesinato. Este código de leyes estableció una comprensión de todo el imperio de lo que estaba permitido y lo que no. Dondequiera que viajaran o comerciaran dentro de las fronteras del imperio, la gente sabía qué leyes y costumbres seguir.
Para hacer cumplir sus leyes, los emperadores y reyes necesitaban que las personas aceptaran su autoridad. Esto se logró principalmente a fuerza de la religión. Si la gente aceptara que el gobernante fue colocado en la cima por la voluntad de dios, aceptarían mucho más el gobierno imperial.
En el caso del rey Hammurabi, por ejemplo,legitimó su gobierno y su código al declarar que había sido designado por los dioses para gobernar a los ciudadanos de Mesopotamia.
A medida que los imperios se extendían, las religiones que promovían crecían tanto en alcance como en poder.
----
c6:
La extensión de las religiones fue un fenómeno normal. Durante la mayor parte de su existencia, la humanidad ha sido una raza bastante pesimista. La mayoría de las personas a lo largo de la historia no creían en sus propias habilidades, sino en el poder de un dios todopoderoso. Y dado que Dios tenía control sobre todos y cada uno de los humanos, no tenía sentido que simples mortales intentaran hacer avances científicos o adquirir nuevos conocimientos. Era mejor sentarse y esperar su destino predeterminado. 

En los siglos XVI y XVII, sin embargo, esta actitud pesimista y burlona comenzó a cambiar. Una revolución científica se extendió por Europa; En lugar de dejar que el progreso dependiese únicamente de Dios, la gente empezó a pensar cómo se podía mejorar la sociedad a través de la ciencia.

Al aplicar los principios científicos de exploración, experimentación y observación, las personas dieron enormes saltos epistemológicos en áreas como la medicina, la astronomía y la física; cada desarrollo ayudó a hacer de la sociedad un lugar mejor para vivir.

Tomemos la mortalidad infantil, por ejemplo. Desde que se aplicaron los métodos científicos a la medicina y la salud pública, la tasa de mortalidad infantil ha disminuido. En el pasado, era común que incluso los miembros más ricos de la sociedad perdieran dos o tres hijos por muertes prematuras. Hoy en día, la tasa de mortalidad infantil para todos es de solo una por cada 1000 personas.  

Además de ser beneficioso para la salud humana, la búsqueda de la ciencia demostró ser buena para la economía, algo de lo que muchos gobiernos europeos se dieron cuenta rápidamente. En busca de nuevas ideas y recursos para enriquecer a sus naciones, reyes y emperadores colmaron de dinero a científicos y exploradores.

Por ejemplo, el rey de Castilla financió el famoso viaje de Colón a través del Atlántico. A cambio de respaldar la exploración, el rey adquirió un enorme imperio con abundantes recursos valiosos, como el oro y la plata.

De manera similar, el gobierno británico envió a James Cook a explorar el inexplorado Pacífico Sur, una empresa que les permitió acceder a los territorios de Australia y Nueva Zelanda.
En ambos casos, las economías europeas crecieron como resultado de la exploración y la innovación científica. 
----
c7:
Entrados en el siglo XIX, sólo el Imperio Británico cubría más de la mitad del mundo.
Con este enorme alcance, los países europeos llevaron sus ideas a todos lados. Las costumbres, culturas y leyes locales fueron reemplazadas por megaculturas basadas en las normas europeas, ya sea religión, democracia o ciencia occidental. La más relevantes de estas normas culturales -ahora globales - es el capitalismo. En gran medida, gracias a los imperios europeos, la gente de todo el mundo cree en la importancia y el poder del dinero.
Sin importar que vivan en Brasil o Bután, Canadá o Camboya, la mayoría de las personas viven vidas centradas en el dinero y las posesiones materiales; todos queremos maximizar nuestros ingresos o mostrar nuestra riqueza con nuestra ropa y artilugios.

De hecho, el poder y el alcance del capitalismo global, con el apoyo de la ciencia, está erosionando muchas de las otras culturas globales, especialmente la religión.

La ciencia moderna ha refutado muchos principios religiosos. Y en la medida que se cuestionan las verdades de la religión, la ideología capitalista pasa a primer plano. Por ejemplo, en lugar de la creencia tradicional de esperar la felicidad en la otra vida, hoy en día nos concentramos en maximizar nuestro placer en la Tierra. Esto, por supuesto, nos lleva a buscar, comprar y consumir cada vez más productos y servicios pensados ​​para hacernos más felices.
----
c8:
La normalización que nos ha traído la globalización no ha estado exenta de críticas:
algunos afirman que erosiona la diversidad cultural, convirtiendo al mundo entero en una unidad aburrida y homogénea.   
A pesar de estas críticas, la globalización tiene un gran beneficio: está ayudando a hacer del mundo un lugar más pacífico.
Las naciones modernas dependen unas de otras para su prosperidad. Y en un mundo globalizado, las redes de comercio e inversión se extienden por muchos países diferentes. Una guerra o inestabilidad en un área tendrá efectos económicos secundarios para todos.

Como resultado, casi todos los líderes de América, Europa y Asia tienen un gran interés en mantener la paz mundial. Y, en su mayor parte, funciona. Desde 1945, ninguna nación independiente reconocida ha sido conquistada y eliminada por otra. Basta con considerar lo increíblemente violento que era el mundo antes del final de la Segunda Guerra Mundial, y queda claro cuán pacífico es nuestro mundo globalizado hoy.

El siglo XX es el más pacífico hasta la fecha. Aunque esto pueda parecer sorprendente, una rápida revisión de la historia muestra que las sociedades humanas, desde la revolución agrícola, han estado dando la espalda a la violencia.
Se estima que, antes de la agricultura, en la época de los cazadores-recolectores, el 30 por ciento de todos los hombres adultos eran víctimas de asesinato o homicidio involuntario. Si lo compara con el mundo actual, donde solo el 1 por ciento de las muertes de hombres adultos son violentas, podemos ver lo lejos que hemos llegado.
La razón es simple: las sociedades jerárquicas y estructuradas que se desarrollaron después de la revolución agrícola empujaron a la gente a obedecer las leyes que prohibían el asesinato y la violencia, y así crearon sociedades y economías estables y funcionales.  
Así que vivimos en los tiempos más pacíficos, aunque debemos prestar atención a las posibles fuentes de conflicto, ya que el estallido de una guerra internacional a gran escala hoy tendría un precio sin precedentes para la humanidad.
----
c9:
Nuestro viaje por la historia del Homo sapiens está casi completo; hemos resumido 300.000 años de historia, desde las sabanas del este de África hasta el mundo globalizado moderno.
Podemos entender las tendencias generales detrás de la historia humana, pero ¿ Cómo esto nos ha afectado como individuos?. Aunque nuestra salud, riqueza y conocimiento han mejorado enormemente, ¿Somos más felices?
Lamentablemente, a nivel individual, la respuesta probablemente sea que no.
¿Por que?
Las evaluaciones de bienestar subjetivo, emitidos y revisados ​​por psicólogos, han demostrado que, mientras  los seres humanos experimentan aumentos de felicidad o tristeza a corto plazo, a largo plazo nuestra felicidad ronda el mismo nivel.
Por ejemplo, digamos que pierde su trabajo y experimenta una fuerte disminución de la felicidad; en ese momento, pensarías que ese terrible sentimiento duraría para siempre. Y, sin embargo, unos meses después de este gran evento, sus niveles de felicidad probablemente habrán vuelto a un nivel "normal".

Veamos un ejemplo histórico: durante la Revolución Francesa, los campesinos de Francia probablemente sintieron una enorme felicidad por haber obtenido la libertad. Pero poco tiempo después de este gran evento, el campesino promedio probablemente volvió a preocuparse por su hijo inútil o la cosecha del año siguiente.
El Homo sapiens probablemente desarrolló este equilibrio entre la complacencia y la desesperación para asegurarse de que no fueran destrozados por un evento traumático pero tampoco estar tan satisfechos como para dejar de luchar por cosas más grandes y mejores.
Entonces, a nivel individual, probablemente no seamos mucho más felices. Pero, ¿que pasa a nivel social? Con todas las mejoras en nuestra calidad de vida, deberíamos ser más felices que las generaciones anteriores.
Bueno, depende de quién seas. La mayor parte de la prosperidad generada por el avance humano ha llegado a los bolsillos de unos pocos hombres blancos. Para aquellos fuera de este grupo, ya sean tribus indígenas, mujeres o personas de color, la vida no ha mejorado ni cerca de los mismos niveles. Han sido víctimas una y otra vez de las fuerzas históricas del imperialismo y el capitalismo, y recién ahora están comenzando a ganar igualdad.

----
c10:
En el futuro, el Homo sapiens trascenderá los límites biológicos y eventualmente se reemplazará con una especie completamente nueva.
Actualmente, los científicos están haciendo grandes avances en campos como la tecnología biónica y el antienvejecimiento.
Dentro del campo de la biónica, la fusión del ser humano con la máquina, los científicos han logrado avances impresionantes. Por ejemplo, cuando Jesse Sullivan, un electricista estadounidense, perdió ambos brazos, los científicos pudieron proporcionarle un par de nuevos brazos biónicos que podía operar usando sus pensamientos y sistema nervioso.
Los científicos también están progresando rápidamente en el campo del antienvejecimiento. Recientemente, han encontrado una manera, mediante la alteración de su genética, de duplicar la vida útil de los gusanos C. elegans, y también están muy cerca de hacer lo mismo con los ratones. ¿Cuánto tiempo pasará antes de que los científicos puedan extraer el gen del envejecimiento de los humanos?
No lo sabemos. Pero cada día que pasa, seguro que estamos más cerca.
