_substract:

Todos hemos escuchado que menos es más. Pero mire alrededor de su ciudad, su hogar o su oficina, y encontrará que la mayoría de nosotros vivimos según el mantra de que más es mejor. Ya sea que vayamos de compras o escribamos un correo electrónico, estamos ansiosos por agregar. 
Estos parpadeos explicarán por qué. Hará un recorrido por la historia de la humanidad para descubrir por qué estamos tan enamorados de sumar y por qué no nos gusta su opuesto: restar. Desde la cuna de la civilización hasta nuestras economías modernas, desde nuestros genes hasta nuestra arquitectura, descubrirá cómo la suma y la resta están íntimamente ligadas a nuestra humanidad y a nuestra forma de vida. 
En estos parpadeos aprenderás
cómo la resta puede combatir la injusticia racial;
por qué preferimos agregar cosas que quitarlas; y
lo que los Legos nos pueden enseñar sobre psicología.
----
c0:
La resta es una fuerza de cambio que se pasa por alto.
En 1985, Sue Bierman era una urbanista con una misión. Quería que la gente de San Francisco aceptara quitar algo de su ciudad. ¿Lo que ella quería que le quitaran? Una fea autopista de dos pisos que bloqueaba el paseo marítimo de la ciudad. Sin esta autopista, argumentó Bierman, los habitantes de San Francisco podrían disfrutar de su hermosa costa. Pero Bierman se encontró rápidamente con el problema que descubrirá en estos parpadeos: a la gente no le gusta restar. 
A pesar de que la propuesta de Bierman era sólida, los habitantes de San Francisco de todos los ámbitos de la vida, desde políticos hasta empresarios y ciudadanos comunes, votaron a favor de mantener la autopista. Solo cuatro años después, cuando la autopista quedó gravemente dañada por el devastador terremoto de Loma Prieta, la ciudad finalmente no tuvo más remedio que retirarla. 
----
c1:
Este es el mensaje clave: la resta es una fuerza de cambio que se pasa por alto. 
¿Qué sucedió después de que se restara la autopista a San Francisco? Bueno, en estos días, el espacio que solía ocupar se conoce como el malecón del Embarcadero. Es una de las atracciones turísticas más populares de Estados Unidos, que trae visitantes, trabajos y dinero a la ciudad.
Sue Bierman se dio cuenta de que podía generar un cambio positivo quitando algo. Pero al igual que los ciudadanos de San Francisco, a la mayoría de nosotros nos cuesta pensar positivamente sobre la resta.
Cuando pensamos en cómo mejorar las cosas, generalmente pensamos en agregar cosas. ¿No convencido? Luego considere estas preguntas: Cuando toma una resolución de Año Nuevo, ¿resuelve hacer más de algo en lugar de menos? Cuando estás trabajando en un escrito, ¿pasas más tiempo escribiendo oraciones nuevas que editando lo que ya has escrito? Si respondió sí a cualquiera de las preguntas anteriores, es posible que esté descuidando la resta y, como resultado, sufriendo. 
Piense en su hogar. Es posible que su casa no esté repleta de desagradables autopistas, ¡pero la casa estadounidense promedio contiene más de 250,000 artículos! Eso es un montón de cosas; también es una tarea gigantesca mantenerlo todo organizado. No restar también es un problema a una escala mucho mayor. La mayoría de nosotros nos damos cuenta de que estamos agregando demasiado carbono a nuestro clima. Pero cuando consideramos el calentamiento global, a menudo nos enfocamos en cómo agregar carbono más lentamente, y rara vez hablamos de cómo podemos eliminar el carbono existente de la atmósfera.
 En el siguiente parpadeo, exploraremos por qué no logramos restar. 
----
c2:
Restar es menos accesible mentalmente que sumar.
Como Sue Bierman, el propio viaje del autor hacia la resta también comenzó con la arquitectura. Todo comenzó cuando el autor y su pequeño estaban construyendo un puente de Lego, y los pilares de soporte del puente terminaron teniendo diferentes alturas. Instintivamente, el autor tomó otro bloque para agregar al pilar más corto. 
En ese momento, el autor se dio cuenta de algo sorprendente: nunca se le habría ocurrido quitar un bloque del pilar más alto. ¿Podría ser esto una indicación de algo más grande, se preguntó? ¿Podría ser que los seres humanos sumen abrumadoramente en lugar de restar? 
Aquí está el mensaje clave: Restar es menos accesible mentalmente que sumar. 
Para probar su teoría, realizó algunos experimentos. La evidencia fue clara: la gente cambió una pieza musical agregando más notas, varió una receta de sopa agregando más ingredientes y actualizó un itinerario de viaje agregando más actividades. En resumen, cuando se les dio la opción, la gran mayoría de las personas agregó. 
Pero, ¿qué estaba pasando realmente aquí? ¿Los participantes tomaron una decisión consciente para agregar cosas? Después de todo, es posible que a la gente le gusten los itinerarios de viaje llenos y las sopas con muchos ingredientes. O tal vez las personas prefieren cosas que sienten que han construido ellos mismos, y por eso seguían agregando.
Por otra parte, ¿podría ser otra cosa?
¿Las personas sumaban en lugar de restar porque no podían imaginarse restando, porque simplemente no se les ocurrió quitar los bloques o ingredientes de Lego? Si esto fuera cierto, sumar no se trataría de preferencias, sino de accesibilidad mental. Este fenómeno explica por qué algunas ideas nos parecen más obvias que otras. 
Piense en un niño que decide qué juguete elegir de un armario. Todos los juguetes que hay allí son un juego limpio, en teoría. En realidad, sin embargo, el niño seleccionará los juguetes de los estantes que pueda ver y alcanzar. De manera similar, todos sabemos cómo restar, pero si la suma está en un estante mental más accesible, entonces esa es la solución que buscaremos. 
Para probar esta teoría, el autor ideó otro experimento de adición. Se pidió a los participantes que mejoraran un hipotético campo de minigolf añadiendo o eliminando elementos. Descubrió que cuando se les recordaba a los participantes que la resta era una opción, muchos más les quitaban cosas. Este es otro indicador de que restar es menos accesible mentalmente; simplemente no pensamos en "quitar" como una opción. 
----
c3:
Sumar nos hace sentir competentes y felices.
Entonces, los seres humanos tienden a pasar por alto la resta. Pero la pregunta sigue siendo: ¿Por qué? Quizás el comportamiento de otra especie pueda sugerir una respuesta. 
Los bowerbirds machos también agregan mucho. Pero no agregan ingredientes para sopa ni bloques de Lego. En su lugar, agregan palos, hojas y objetos coloridos a sus nidos: los pájaros del cielo son los arquitectos llamativos del mundo de las aves. Además, gran parte de esta adición parece arbitraria. Los bowerbirds nunca usan estos nidos. Tan pronto como la hembra ha decidido qué nido complicado le gusta más, se aparea con el macho que lo construyó y luego dejan atrás el nido palaciego. 
Entonces, ¿por qué el bowerbird macho agrega tantas cosas a un nido que nunca se usarán? Hay una respuesta sencilla: le ayuda a demostrar su competencia a posibles compañeros. 
----
c4:
El mensaje clave aquí es este: Agregar nos hace sentir competentes y felices. 
La competencia también es importante para los humanos. De hecho, tenemos un deseo biológico intrínseco de sentirnos competentes. Después de todo, es mucho mejor verse y sentirse como si tuviera el control de su entorno en lugar de estar fuera de control, ¿no es así?
Por supuesto, elegir restar también puede ser una decisión competente. Pero el problema es que es mucho más difícil demostrar tu competencia a través de la resta. Después de todo, ¿cómo puedes mostrar lo que te has quitado? Incluso si restar es la elección competente, no le quedan muchas pruebas de que tomó la decisión correcta. 
El autor, por ejemplo, guarda miles de documentos en su computadora que se relacionan con su investigación de resta. Sabe que debería eliminar la mayoría de ellos, y aún así. . . no lo hace. En algún lugar profundo de su cerebro, creado por millones de años de evolución, su instinto es seguir agregando a esta colección de primeros borradores y subcarpetas sin sentido. De esta manera, sigue construyendo su propio nido de capullo. 
Pero hay otra razón biológica por la que los humanos suman abrumadoramente en lugar de restar, y tiene que ver con la comida. Para nuestros antepasados ​​cazadores-recolectores, cualquier oportunidad de adquirir alimentos era algo bueno. Significaba supervivencia. Como resultado, nuestros cerebros evolucionaron para reaccionar positivamente a la adquisición. Pero no solo a la adquisición de alimentos, sino a cualquier adquisición. Esto significa que ya sea que agreguemos un melocotón jugoso o un regalo de plástico inútil a nuestras posesiones, nuestros cerebros cazadores-recolectores reaccionan de la misma manera triunfante. Simplemente, agregar se siente bien. 
----
c5:
Primero vino la adición; luego vino la civilización.
Nuestro viaje hacia la ciencia de sumar y restar ahora nos lleva a Turquía, específicamente, a un sitio arqueológico llamado Göbekli Tepe. Lo que los arqueólogos encontraron aquí nos muestra que sumar no es solo un instinto biológico que compartimos con otros animales. En cambio, la adición podría ser la fuerza impulsora detrás de la propia civilización humana. 
Entonces, ¿qué increíble maravilla se esconde Göbekli Tepe? La respuesta es un antiguo templo de piedra. Este templo es un ejemplo extremadamente temprano de arquitectura monumental, un tipo de edificio cuya escala y complejidad va mucho más allá de lo necesario para su propósito. 
Göbekli Tepe consta de enormes pilares de piedra; A cientos de personas les habría costado una enorme cantidad de tiempo y esfuerzo construir el templo. Esto en sí mismo fue impresionante, pero lo que los arqueólogos descubrieron a continuación cambiaría todo lo que pensaban que sabían sobre la historia del desarrollo humano.
----
c6:
El mensaje clave aquí es: Primero vino la adición; luego vino la civilización. 
Descubrieron que el enorme templo era anterior a los asentamientos humanos y aldeas más cercanos. Es más, no había signos de asentamientos humanos alrededor del templo en sí, ni casas, ni huesos de animales de granja, ni juguetes para niños. Finalmente, los arqueólogos se dieron cuenta de que las personas que construyeron el templo habían sido cazadores-recolectores. La construcción del templo había sido la razón por la que se establecieron y comenzaron a vivir juntos en grupos más grandes. 
A través de su deseo compartido de construir y ampliar el templo superfluo, varias bandas de cazadores-recolectores habían comenzado a trabajar juntas. El hecho de que necesitaran un suministro de alimentos seguro y cercano mientras construían el templo fue el impulso para dejar atrás su estilo de vida de cazadores-recolectores y dedicarse a la agricultura. 
En otras palabras, nuestra abrumadora preferencia por agregar, en la forma de crear una arquitectura monumental, fue el catalizador para que los humanos pasaran de vivir en pequeños grupos de nómadas errantes a aldeas y asentamientos cooperativos. En otras palabras, cuando comenzamos a agregar, la civilización humana despegó.
Los humanos que vivieron en la época de Göbekli Tepe habitaban un mundo en el que no existía mucho de nada. Un entorno construido, y todo lo que vino con él, fueron innovaciones nuevas y valiosas; nadie hubiera considerado restarlos. En este sentido, entonces, embarcarse en la civilización humana es agregar, y la adición es quizás la herencia cultural más antigua de la humanidad. 
----
c7:
La economía keynesiana nos dice que podemos enriquecernos sumando.
Así que hemos heredado la preferencia de nuestros antepasados ​​por sumar. Pero también hay una razón muy moderna por la que preferimos sumar en lugar de restar: nuestras economías lo exigen. Y no solo las economías capitalistas modernas nos alientan a agregar, también se nos insta a pensar en agregar constantemente como algo bueno. 
Pero, ¿qué tienen que ver la economía, la suma y la moral entre sí? 
Para descubrir la respuesta, tenemos que viajar a 1949, cuando el presidente Harry Truman se dirigió a una nación de estadounidenses hartos y cansados ​​de la guerra. En su discurso seminal, Truman declaró que la forma de prevenir futuras guerras mundiales era ayudar a las personas de todo el mundo a mejorar. Estados Unidos, dijo, se aseguraría de que las personas de todos los países tuvieran más comida, más ropa y más acceso a las cosas buenas de la vida. 
----
c8:
Este es el mensaje clave: la economía keynesiana nos dice que podemos enriquecernos sumando. 
Truman creía que la clave para la paz mundial era el crecimiento económico. Con base en las recomendaciones del economista John Maynard Keynes, se alentaría a los ciudadanos del mundo libre a agregar como nunca antes lo habían hecho. El razonamiento era el siguiente: si la gente compraba más productos, las empresas de fabricación crecerían y podrían proporcionar más puestos de trabajo a las personas. Todos estos nuevos puestos de trabajo significarían que más personas podrían gastar más en más productos, y así sucesivamente, hasta que la economía y todos en ella estuvieran en auge. 
El discurso de Truman marcó el nacimiento del capitalismo de consumo moderno, y desde entonces no hemos dejado de contribuir a nuestras vidas. Después de todo, no solo estamos comprando, estamos comprando por la paz mundial. 
Esta receta de consumo y crecimiento de la posguerra ha funcionado bastante bien. El ingreso per cápita global fue de $ 14,500 en 2016, en comparación con $ 3,000 en 1950. Y no solo somos más ricos; nosotros también vivimos más. La esperanza de vida promedio mundial ha aumentado de 48 años a 70 en el mismo período de tiempo. Como resultado de ganancias como estas, la mayoría de nosotros ahora damos por sentado que el crecimiento económico constante es bueno. 
¿Pero es? Podría decirse que en nuestra carrera por la prosperidad, hemos sacrificado un bien que nunca podremos aprovechar más: el tiempo. Solo piensa en la frecuencia con la que tus amigos y compañeros de trabajo te dicen lo ocupados que están o viceversa. Vivimos en una cultura de ajetreo; algunos de nosotros incluso lo usamos como insignia de honor. Pero también genera ansiedad y estrés. El hecho es que, a pesar de toda nuestra paz y prosperidad, una persona que vivía en la Edad Media probablemente tenía más tiempo libre que tú.
----
c9:
La opresión sistémica se puede abordar con la resta.
Antes de que ocurra cualquier resta, debe haber comprensión; después de todo, debe conocer todas las partes constituyentes de la cosa o situación que desea cambiar. Solo entonces podrá tomar decisiones informadas sobre qué partes eliminar. Eso es porque muchas de las cosas que queremos cambiar no existen en el vacío; son sistemas complejos que son más que la suma de sus partes. 
Para demostrar este punto, echemos un vistazo a algo que a muchas personas les gustaría cambiar: el racismo. El autor Ibram X. Kendi sostiene que todo racismo es racismo sistémico porque los sistemas que gobiernan nuestras vidas, como el sistema de justicia, son innatamente racistas. El racismo es muy difícil de "restar" porque la mayoría de la gente no comprende completamente cómo estos sistemas lo perpetúan. 
----
c10:
Aquí está el mensaje clave: la opresión sistémica se puede abordar con la resta.
Cuando se trata de antirracismo, la mayoría de las personas cometen el mismo error de siempre: buscan sumar en lugar de restar. Por ejemplo, los activistas contra el racismo buscan agregar programas educativos para comunidades desfavorecidas o agregar fondos para luchar contra la discriminación sistémica. 
Pero si bien estas adiciones pueden ser efectivas, nunca serán tan efectivas como los cambios basados ​​en restas. Mientras que estas adiciones se enfocan en ayudar a las personas a superar las barreras a la igualdad, la resta se enfoca en eliminar las barreras a la igualdad por completo. Eliminar estas barreras es mucho más efectivo porque libera, en lugar de agregar, tensión al complejo sistema de racismo. 
Veamos un ejemplo de esta teoría en acción. Una de las peores injusticias raciales del siglo XX fue el régimen de apartheid de Sudáfrica, que se introdujo en 1948. Los activistas internacionales intentaron cambiar la situación agregando apoyo, como dinero y recursos, a las fuerzas contra el apartheid en Sudáfrica. Pero esto solo agregó tensión al sistema: aumentó el tamaño del conflicto. 
Como resultado, estos esfuerzos adicionales tuvieron poco efecto. A fines de la década de 1980, el apartheid todavía estaba firmemente establecido. Entonces, en cambio, los activistas comenzaron a enfocarse en cómo podían restar recursos y apoyo al régimen. Así comenzó una serie de desinversiones de empresas sudafricanas, ya que los inversores de todo Estados Unidos retiraron el apoyo financiero para el régimen y sus industrias. Esto liberó la tensión del sistema porque disminuyó la fuerza del régimen mismo. En 1990, el apartheid había comenzado a desmoronarse. 
----
c11:
La resta bien vale la pena el esfuerzo extra.
Es posible que haya escuchado la expresión, le escribí una carta larga porque no tuve tiempo de escribirle una corta. Este comentario conciso se ha atribuido al autor Mark Twain, pero podría haber sido escrito por cualquiera de nosotros en nuestra vida diaria. Eso es porque llega a una verdad esencial: la resta es un trabajo duro. 
Ya sea que esté cortando una autopista de concreto o una oración con muchas palabras, eliminar lo innecesario para llegar a algo mejor requiere mucho más esfuerzo que simplemente dejar las cosas como están. Es más fácil alejarse cuando algo es "suficientemente bueno". Después de todo, esa carta corta probablemente hubiera sido mejor, pero la más larga también hizo el trabajo. 
El mensaje clave aquí es: La resta bien vale la pena el esfuerzo adicional. 
El economista ganador del Premio Nobel, Herbert Simon, incluso propuso una palabra para nuestra tendencia a dejar las cosas como "suficientemente buenas". Lo llamó satisfactorio: una combinación de satisfactorio y suficiente. En la vida cotidiana, a menudo caemos en la trampa de pensar que satisfacer es la mejor opción, pero, como veremos, cuando nos satisfacemos, perdemos una gran cantidad de beneficios. 
Un gran ejemplo de ir más allá de la satisfacción proviene de la ciudad de Lexington, Kentucky. Cuando Lexington organizó un concurso para rediseñar el paisaje urbano, la propuesta ganadora vino de un diseñador urbano apasionado por la resta. Su nombre era Kate Orff, y rápidamente identificó el satisfactorio status quo en Lexington. 
Más de cien años antes, la ciudad había decidido bloquear el arroyo que atravesaba la ciudad. Esto se hizo para prevenir inundaciones y brotes de cólera, una enfermedad que fue desenfrenada en el siglo XIX. La gente cubrió apresuradamente el arroyo del pueblo con casas y caminos. Esta no fue la solución perfecta, pero previno enfermedades y fue "lo suficientemente buena" durante más de cien años. 
Pero avanzando rápidamente hacia el siglo XXI, Orff vio la oportunidad de restar lo que ahora era innecesario. Quitó los edificios y las carreteras que se habían construido en el arroyo y descubrió el canal de Lexington. Gracias a su sustracción, el arroyo ahora proporciona un punto focal de calma para la ciudad, y mucho espacio para sentarse y relajarse junto al agua. A través de su negativa a aceptar lo "suficientemente bueno", Orff revitalizó a toda una comunidad, simplemente quitando cosas. 
----
c12:
Nuestra biología, nuestra cultura y nuestras economías conspiran para mantenernos encerrados en un ciclo de adquisición. Pero puede crear un cambio positivo yendo contra la corriente y eliminando cosas en su lugar. Restar no es el camino fácil, o el proceso más corto, pero al quitar activamente, puede trascender lo “suficientemente bueno” y llegar a la belleza, la simplicidad y el progreso real. 
