_surfing_uncertainty:

Parece increíble que los cerebros sean trozos de carne que piensan, y mucho más. Los cerebros hacen inferencias, tienen intenciones, imaginan mundos ficticios, tienen sueños aterradores y sienten emociones como la ira y el amor. Independientemente de de qué estén hechos los cerebros, en las historias de ciencia ficción, pueden estar hechos de silicio o materiales no basados ​​en carbono, sigue siendo un enigma cómo cualquier forma de materia puede ser consciente o soñar. Una forma de resolver este problema es mediante el concepto de "predicción". Las predicciones ayudan al cerebro a navegar por el flujo constante y cacofónico de información sensorial entrante. Al intentar predecir continuamente la siguiente información sensorial entrante, los seres humanos interactúan con el mundo a través de lo que piensan y hacen.
Percibir, imaginar, comprender y actuar ahora se combinan, emergiendo como diferentes aspectos y manifestaciones de la misma maquinaria subyacente impulsada por la predicción y sensible a la incertidumbre.
Estas predicciones probabilísticas también incorporan grados de incertidumbre. A nivel neurológico, esto significa que las colecciones de neuronas deben ser capaces de predecir “regularidades sobresalientes del organismo”, en una variedad de dimensiones y escalas, revelando en última instancia un mundo moldeado por las necesidades humanas. El cerebro humano como sistema de "procesamiento predictivo" ("PP") no se trata tanto de razonamiento y computación, sino de acción y compromiso. El éxito adaptativo del cerebro humano depende de que seleccione información y enfoques que conduzcan a la acción. El cerebro esencialmente adivina lo que está sucediendo en el mundo para abarcar y explicar el flujo entrante de información sensorial.
----
c0:
Los seres humanos ajustan su procesamiento perceptivo para distinguir mejor la "señal" del "ruido".
Los cerebros humanos identifican patrones. Cuando una persona busca algo específico, el "procesamiento perceptivo" del cerebro se adapta y cambia para señalar e identificar el objeto buscado (señal) de la masa de información que de otro modo estaría desorganizada (ruido). Este proceso de resaltar y mejorar la información sensorial relevante juega un papel en el refinamiento de la función de la "máquina de predicción probabilística integrada" del cerebro, así como en la "ponderación de precisión" de los factores de error e incertidumbre.
Podemos ver las formas de insectos escondidos en el empapelado estampado o de serpientes acurrucadas entre los coloridos remolinos de una alfombra. Tales efectos no implican necesariamente la ingestión de sustancias que alteran la mente. Mentes como la nuestra ya son expertas en la auto-alteración.
La vida cotidiana coloca una gran cantidad de elementos que llaman la atención frente a nosotros. Para darles sentido, los humanos necesitan acceder al conocimiento que poseen y considerar el contexto más amplio. Por ejemplo, si está conduciendo por una carretera que conoce bien pero en condiciones climáticas difíciles, puede prestar mucha atención a detalles como escombros en la carretera. Pero si conduce por carreteras sinuosas desconocidas en las montañas, preste atención a todo. El cerebro se adapta a estas situaciones al volver a estimar constantemente los niveles de incertidumbre y luego cambiar las predicciones que hace en consecuencia. La incertidumbre y el riesgo generales durante la conducción se reducen debido a una mayor ponderación y un mayor nivel de precisión.
----
c1:
La predicción abre un mundo de construcción imaginativa.
Las “predicciones probabilísticas” alimentan parcialmente la percepción, pero ese proceso también implica imaginación y, específicamente, construcción. Esta forma de percepción revela un mundo estable e interconectado, que las personas pueden explorar por medios distintos de la razón y la acción, por ejemplo, a través de los sueños o creativamente a través de la imaginación. Los seres humanos pueden desplegar el conocimiento en combinación con la experiencia sensorial entrante para generar un “análogo virtual multinivel” que involucra muchas capas y tipos de procesamiento diferentes.
La percepción, la imaginación, la comprensión y la memoria se presentan como una especie de paquete cognitivo, un paquete que sitúa el presente en el lugar que le corresponde desde el punto de vista de la experiencia.
Un sistema que es capaz de utilizar el conocimiento y la experiencia sensorial inmediata para construir una imagen del mundo abre inevitablemente la posibilidad de los sueños y la imaginación. El mecanismo que permite construir una imagen del mundo derivada del conocimiento almacenado también puede construir imágenes del mundo en ausencia de una experiencia sensorial directa. La noción de capacidades cognitivas que emerge es aquella en la que “percepción, imaginación, comprensión y memoria” se combinan para que los seres humanos se arraiguen en la experiencia del presente y al mismo tiempo puedan imaginar lo que puede suceder en el futuro.
----
c2:
Los seres humanos hacen predicciones y luego actúan sobre ellas.
Para los seres humanos, simplemente predecir el flujo y reflujo de la experiencia sensorial es insuficiente. Los seres humanos están diseñados para hacer cosas. Se hace que los seres humanos consideren las realidades del pasado y actúen de manera que creen la realidad del futuro. Existe la pregunta de cómo es posible que el cerebro pase de ser una “maquinaria de predicción jerárquica” que esencialmente predice el flujo y el flujo de la experiencia sensorial a algo que puede hacer que una persona actúe físicamente en el mundo. La respuesta es que los mecanismos involucrados en la predicción de la experiencia sensorial también predicen los movimientos del cuerpo que constituyen las acciones. Estas acciones se basan en "canales sensoriales que miran hacia adentro", incluida la "propiocepción": sensaciones en nuestros cuerpos como el equilibrio, la fuerza y ​​el movimiento a través del espacio.
Para surfear las olas de la estimulación sensorial, predecir el presente simplemente no es suficiente. En cambio, estamos hechos para involucrar al mundo.
Los movimientos y acciones corporales predichos basados ​​en sensaciones internas pueden comenzar a sonar como "profecías autocumplidas", y en cierto sentido lo son. La sensación de movimiento en una dirección particular, por ejemplo, se conecta con el movimiento continuo en esa misma dirección. La predicción de las sensaciones asociadas con una acción provoca parcialmente la acción en sí. El modelo de procesamiento predictivo de la vida mental se presta a la comprensión de los seres humanos en términos de sus acciones físicas dentro del contexto de su entorno.
----
c3:
El cerebro de “procesamiento predictivo (PP)” responde con fluidez y rapidez a contextos en constante cambio.
La concepción del cerebro como una “máquina de predicción probabilística” prioriza lo que hacen las personas y el contexto más amplio de esa acción. El modelo de predicción probabilística va más allá de un modelo en el que el contexto y el entorno afectan unilateralmente al cerebro y sus sistemas en favor de un modelo continuo, fluido y dinámico: el cerebro genera una predicción tras otra en un intento de dar cuenta de la afluencia constante de información sensorial.
La imagen del cerebro como una máquina de predicción probabilística coloca el contexto y la acción en el centro del escenario.
Los cerebros no solo predicen el comportamiento de los cuerpos en los que se encuentran; las personas evalúan y predicen lo que van a hacer otras personas. En el curso de vivir y trabajar con otras personas, los seres humanos buscan conocer los deseos e intenciones de los demás, especialmente aquellos que, en última instancia, podrían resultar en acciones. Puede ser que los "modelos generativos" que regulan el comportamiento individual se adapten para aplicarse al comportamiento de los demás. De hecho, las personas pueden considerar a los demás como versiones de sí mismos. Esto nos ayuda a comprender el poder de las "neuronas espejo" en el cerebro, que se activan cuando un individuo observa una acción similar por parte de otro, para estimar cómo actuarán los demás.
----
c4:
La relación entre el sistema de percepción humano y el mundo "real" es compleja. 
Dado que los mecanismos de predicción probabilística impulsan el cerebro y sus diversas actividades, surge la pregunta sobre la relación entre la mente y el mundo. Algunos postulan que, por ejemplo, la percepción humana no revela un mundo externo, sino que es una especie de "alucinación controlada". Sin embargo, el cerebro se orienta hacia la interacción con el mundo, y para que esa interacción tenga lugar, el cerebro debe contener representaciones razonablemente precisas del mundo.
En lugar de generar algún tipo de realidad virtual rudamente interpuesta entre la mente y el mundo, el sistema de percepción que funciona bien dispersa la niebla de las estadísticas de la superficie y la información parcial. Lo que se revela es un mundo de patrones significativos y destacados moldeados por las necesidades y posibilidades humanas.
La relación entre la mente y el mundo se basa en cómo actuamos y en la necesidad de respuestas ágiles y constantes a lo que está sucediendo. El modelo de predicción probabilística para comprender la mente no afirma una división onerosa entre la mente o la persona y el mundo. Más bien, reconoce que la arquitectura neuronal humana refleja la estructura del mundo en parte porque se deriva de información derivada de la entrada sensorial constante.
----
c5:
La teoría que comienza con estados sensoriales básicos podría eventualmente abarcar aspectos más amplios de la experiencia humana.
Los seres humanos pueden llegar a conocer y comprender el mundo a través del intento de predecir las constantes fluctuaciones de sus propias experiencias sensoriales. En última instancia, este proceso da forma a una amplia variedad de actividades mentales, como la percepción, la imaginación y el razonamiento. La teoría de la predicción como un proceso complejo y de múltiples capas, que implica el análisis de los niveles de incertidumbre en el trabajo de poblaciones concentradas de neuronas, podría extenderse y abarcar toda la gama de la experiencia humana, incluida la percepción y la forma en que los seres humanos actúan en el mundo.
PP sugiere nuevas formas de dar sentido a la forma y estructura de la experiencia humana, y abre un interesante diálogo con el trabajo sobre la autoorganización, la dinámica y la cognición incorporada.
El modelo PP de la mente, junto con su contraparte más específicamente biológica, puede eventualmente proporcionar información sobre experiencias humanas como la conciencia, las emociones y los trastornos cerebrales como la esquizofrenia y el autismo.
----
c6:
La teoría PP explica el equilibrio del cerebro, el cuerpo humano y el resto del mundo.
La incertidumbre y las necesidades e intereses humanos dan forma a la imagen del mundo que propone la visión del PP del cerebro y la mente. Es un mundo con una forma estable y múltiples posibilidades regidas por lo que sucede internamente en el ser humano y en el contexto y entorno externo. Algunas personas piensan que la concepción PP del cerebro pone un énfasis indebido en el impacto del conocimiento almacenado en varios niveles diferentes de la arquitectura cerebral. Por el contrario, el modelo PP afirma un delicado equilibrio dinámico entre el cerebro y el cuerpo y el resto del mundo.
PP ofrece un enfoque único y prometedor para comprender la agencia, la experiencia y la importancia humana.
El modelo PP proporciona una explicación de cómo y por qué el cerebro y sus mecanismos se adaptaron y sobrevivieron con éxito y eficiencia. Y ofrece una elegante explicación de cómo el cerebro llegó a soluciones poderosas a los problemas.
----
c7:
El cerebro y toda su complejidad sirve a los seres humanos como actores del mundo.
El cerebro y su "economía neuronal" existen por el bien de los seres humanos y sus actividades en el mundo. El cerebro hace esto al poner en movimiento un movimiento interdependiente entre percepciones y acciones, y así ubica a los seres humanos dentro de un contexto que les permite sobrevivir. El cerebro hace esto de manera eficiente, maximizando las posibilidades inherentes al cuerpo humano y al mundo externo.
Por lo tanto, debemos enfrentar el cerebro predictivo siempre activo en su entorno adecuado, inextricablemente entrelazado con un telón de fondo empoderador de andamiaje material, lingüístico y sociocultural.
El cerebro humano funciona en un inmenso contexto físico, social, cultural y lingüístico. A diferencia de otras criaturas vivientes, el mundo social y cultural de los seres humanos incluye el lenguaje y la tecnología, que dan forma a los hábitos predictivos del cerebro. Los cerebros humanos son maestros de la autoorganización. Pero la ciencia todavía tiene un camino por recorrer para comprender cómo funciona la dinámica de esto.
Google Traductor de Google
Texto original
When a person seeks something specific, the brain's “perceptual processing” adapts and changes to single out and identify the sought-after object (signal) from the mass of otherwise disorganized information (noise).
Sugiere una traducción mejor
