_time_magicians:

En 1919, Alemania estaba en ruinas. Después de la caída de la monarquía y la devastación provocada por la Primera Guerra Mundial, el país tuvo que construir un orden social completamente nuevo. También la filosofía alemana necesitaba una reforma después de la catástrofe de la guerra. De modo que cuatro filósofos se propusieron construir de nuevo el mundo de la mente.
Las cosas se pusieron bastante turbulentas en el proceso: Ernst Cassirer y Martin Heidegger discutieron sobre la naturaleza de la humanidad, Walter Benjamin se enamoró de un comunista y Ludwig Wittgenstein regaló todo su dinero.
Estos parpadeos siguen los pasos de estos cuatro filósofos excepcionales pero muy diferentes que voltearon el pensamiento de su tiempo. A lo largo del camino, aprenderá cómo sus pensamientos pueden ayudarnos a responder las grandes preguntas de la vida hoy.
En estos parpadeos, lo descubrirás
lo que Walter Benjamin tiene en común con los millennials;
por qué a Martin Heidegger le encantaba esquiar; y
cómo Ludwig Wittgenstein llegó a la conclusión de que la filosofía no tiene sentido.
----
c0:
La disputa de Davos entre Heidegger y Cassirer ejemplificó el estado de ánimo polarizado de la década de 1920.
La década de 1920 fue una época de extremos. Durante el día, una innovación técnica superó a la siguiente: el cine, la radio y los automóviles transformaron por completo la vida urbana. Y por la noche, la gente se deja llevar por excesos salvajes en pubs de sótanos y clubs de jazz.
Pero no todo fue diversión y juegos. En Alemania, la economía gimió bajo los pagos de reparación por la Primera Guerra Mundial. La pobreza y la miseria reinaban en la recién formada República de Weimar. La política también fue turbulenta: comunistas, fascistas, socialdemócratas y conservadores lucharon por el poder sobre la joven república, a veces incluso en las calles.
Muchos alemanes oscilaron entre una fe eufórica en el progreso y una desesperada falta de perspectivas. Nadie sabía realmente lo que depararía el futuro. Y en medio de esta incertidumbre, dos gigantes intelectuales se encontraron para un enfrentamiento legendario.
-
Aquí está el mensaje clave: la disputa de Davos entre Heidegger y Cassirer ejemplificó el estado de ánimo polarizado de la década de 1920.
-
Era el 26 de marzo de 1929, cuando todos los nombres importantes de la filosofía contemporánea se reunieron en el salón de baile del Hotel Belvédère en Davos, Suiza, para presenciar el debate público de la década.
Martin Heidegger y Ernst Cassirer, los dos oponentes, no podrían haber sido más opuestos. Cassirer era mayor y cosmopolita, y se había hecho un nombre como profesor en la Universidad de Hamburgo. Su retador, Martin Heidegger, fue el enfant terrible de la filosofía. Era joven, bronceado y deportista, y recién había comenzado a enseñar en Friburgo. La noche antes del debate, alborotó las plumas de sus mayores filosóficos al usar su equipo de esquí para cenar.
¿El tema de su enfrentamiento filosófico? Nada menos que la naturaleza de la humanidad y el papel fundamental de la filosofía. El humanista Cassirer afirmó que el hombre era un ser formador de cultura que hace preguntas y encuentra respuestas en la moral y la ética. Heidegger lo rechazó: la ética y la verdad no eran más que ilusiones hechas por el hombre para consolarnos del hecho de que no había vida eterna.
Cassirer estaba convencido de que al crear símbolos artísticos y culturales, los humanos podrían elevarse por encima de su propia mortalidad. Heidegger negó con la cabeza ante esto: no la cultura, sino el miedo y la muerte eran la base de la experiencia humana.
Los humanos deben enfrentar su insignificancia metafísica para ser libres. En consecuencia, la tarea de la filosofía era confrontar a los humanos con la cruda verdad de su existencia. Una vez más, Cassirer estuvo en total desacuerdo. Pensó que el propósito de la filosofía era liberarnos de nuestros miedos para elevarnos y liberarnos.
Los dos simplemente no podían ponerse de acuerdo: sus visiones del mundo eran demasiado diferentes y el joven Heidegger demasiado terco. Pero sus puntos de vista opuestos encajan perfectamente en la atmósfera ambivalente de la Alemania de los años veinte.
----
c1:
Martin Heidegger quería despertar a la gente dándoles un susto metafísico.
"Creo que tengo un llamado interno a la filosofía", afirmó una vez Martin Heidegger con confianza. Y a pesar de que provenía de un entorno humilde, rápidamente hizo una carrera por sí mismo en el campo, trayendo consigo una forma de pensar completamente nueva.
Cuando dio su primera conferencia a la edad de 29 años, desafió a los estudiantes a reflexionar sobre las palabras "Hay algo". ¿No era simplemente increíble que algo fuera en absoluto? que existieron las personas y el mundo? La tarea de la filosofía, explicó Heidegger, era desentrañar esta monstruosa verdad.
La tarea de la humanidad, a su vez, era exponerse a las "tormentas de la vida". Solo aquellos que no se alejaron de las dificultades existenciales podrían experimentar el misterio del mundo a través de sus propios cuerpos.
-
El mensaje clave aquí es: Martin Heidegger quería despertar a la gente dándoles un susto metafísico.
-
Heidegger creía que solo enfrentando experiencias extremas podríamos encontrar nuestro camino hacia la autenticidad. Esto es lo que él llamó la existencia humana más plenamente realizada. El requisito previo para la autenticidad es tomar conciencia de nuestra propia mortalidad: debemos aceptar que la muerte es inevitable y definitiva. Solo aquellos que miran sin miedo a este abismo enorme son libres de vivir sus vidas al máximo.
Heidegger permaneció fiel a su versión de carpe diem durante toda su vida. Era un hombre de acción, elocuente y carismático, y ascendió en la escala de la carrera filosófica con hipervelocidad. Escribió su obra magna El ser y el tiempo en solo once meses, lo que le aseguró codiciadas cátedras en Marburgo y más tarde en Friburgo.
En Friburgo, rápidamente se convirtió en una superestrella académica. Estaba constantemente rodeado de estudiantes admiradores que se aferraban a cada una de sus palabras. Claramente, su radicalismo metafísico había tocado un nervio de la época. Los jóvenes alemanes, en particular, estaban ansiosos por perseguir la autenticidad.
El propio Heidegger también se entregó a una vida auténtica de vez en cuando: a menudo se tomaba descansos de la escritura para cortar leña, ir a esquiar o hacer largas caminatas por su amada Selva Negra. Pero su pasatiempo favorito era perseguir aventuras extramatrimoniales. Durante años, mantuvo una historia de amor secreta con su alumna Hannah Arendt, quien más tarde se convirtió en una filósofa de fama mundial.
Sin embargo, en general, Heidegger se salvó en gran medida de las catástrofes que formaban la identidad que conjuraba en sus conferencias. Por el contrario, había cumplido el sueño de toda su vida de lograr fama académica y reputación con facilidad.
----
c2:
El humanista Ernst Cassirer promovió una filosofía de la diversidad.
El oponente más famoso de Heidegger, Ernst Cassirer, también había hecho una buena carrera en el sistema universitario alemán. Pero lo hizo defendiendo un estilo de vida burgués mesurado que a Heidegger le molestaba.
Siguiendo el ejemplo de sus estrellas guías intelectuales Goethe y Kant, Cassirer fue un hombre sereno. Incluso cuando de repente se cortó la luz durante una de sus conferencias en la Universidad Humboldt de Berlín, mantuvo la calma. Eso fue en enero de 1919, cuando las peleas callejeras formaban parte de la vida cotidiana en la joven República de Weimar. Durante una de esas peleas, alguien disparó a través de una línea eléctrica cerca de la universidad. Cassirer no se conmovió: simplemente terminó su conferencia en la oscuridad.
¿De dónde sacó esta compostura? Quizás tuvo que ver con su fe inquebrantable en el bien de los seres humanos.
-
Este es el mensaje clave: el humanista Ernst Cassirer promovió una filosofía de la diversidad.
-
Para Cassirer, a diferencia de muchos filósofos antes y después de él, la humanidad no era en realidad tan misteriosa. Creía que los humanos se revelaban en la suma de sus acciones y obras. Se diferenciaban de los animales principalmente en su capacidad para transformar sus experiencias en símbolos. Al crear y practicar el arte, la ciencia y la religión, los humanos entendieron y dieron forma al mundo.
Cassirer pensó que todas las formas de entender el mundo tenían el mismo valor. Ya sea que se utilizara la astrofísica o la astrología para explicar las cosas, el punto principal era aprender unos de otros. El trabajo de la filosofía era reconciliar todas las diferentes formas de conocimiento.
Cassirer vivió su filosofía de la diversidad humana y la solidaridad. Era extremadamente educado, amable y desinteresado. Siempre leía de pie durante sus viajes diarios en tranvía, porque no quería tomar asiento de nadie que realmente lo necesitara.
También le encantaba trabajar en la biblioteca privada de Hamburgo del erudito Aby Warburg. Warburg había ordenado los libros no por orden alfabético o cronológico, sino por relación temática. Para Cassirer, esta estructura reflejaba su propio pensamiento, según el cual todas las técnicas culturales estaban íntimamente relacionadas. Y así escribió su obra magna, la Filosofía de las formas simbólicas, en la Biblioteca de Warburg.
Después de completar su libro en 1929, Cassirer fue elegido el primer director judío de la Universidad de Hamburgo. Incluso cuando comenzó a enfrentar una creciente hostilidad antisemita por parte de los nacionalsocialistas, se mantuvo optimista de que el humanismo y la educación triunfarían sobre la discordia humana.
Esta confianza fue asombrosa, considerando que solo unos años antes, la Primera Guerra Mundial había reducido gran parte de Europa a escombros. Muchos de los contemporáneos de Cassirer, como Ludwig Wittgenstein, habían perdido toda fe en la humanidad.
----
c3:
Ludwig Wittgenstein fue un enigmático solitario que exploró los límites del pensamiento humano.
Wittgenstein vivió la Primera Guerra Mundial de primera mano. Cuando finalmente regresó de la prisión en Italia con su familia vienesa, los sorprendió con un gesto extraño: entregó todas sus pertenencias a sus hermanos.
Los Wittgenstein se contaban entre las familias más ricas de Europa y su dinero había abierto todo tipo de puertas para sus hijos, incluido Ludwig. Alentaron su extraordinario talento intelectual y le permitieron obtener un título en Cambridge. ¿Por qué demonios Wittgenstein rechazaría esta riqueza?
Pero la decisión radical de Wittgenstein no surgió de la nada. La guerra lo había traumatizado gravemente. Una vez que experimentó sus horrores, la filosofía académica comenzó a parecerle inútil. Entonces, en las trincheras, había comenzado a escribir un tratado que resolvería todos los problemas esenciales de la filosofía de una vez por todas. Después de eso, quiso empezar a vivir una vida sencilla.
-
Aquí está el mensaje clave: Ludwig Wittgenstein era un enigmático solitario que exploró los límites del pensamiento humano.
-
Aunque nadie compartía la convicción de Wittgenstein de que su Tractatus Logico-philosophicus había resuelto la filosofía, la gente estaba fascinada por ella, en parte porque nadie más que el propio Wittgenstein realmente la entendía. El Tractatus utiliza un complicado sistema de numeración matemática para numerar oraciones y contiene imágenes tan enigmáticas que la élite académica todavía se corta los dientes en la actualidad.
Wittgenstein en realidad solo quería demostrar que no se puede resolver el misterio de la existencia humana con el pensamiento. El sentido de la vida se revela solo en momentos de peligro mortal y no se puede descifrar mediante ninguna teoría abstracta. Entonces, es inútil reflexionar sobre el significado de la vida. “De lo que no se puede hablar, hay que callar”, concluyó Wittgenstein pragmáticamente. Hizo las maletas para comenzar una nueva vida como simple maestro de escuela en un pequeño pueblo austríaco.
No hace falta decir que allí se le entendía aún menos. Los aldeanos se mantuvieron alejados del excéntrico urbanita, a quien consideraban difícil y resentido. Wittgenstein estaba tan solo como siempre. Una vez le lamentó a su hermana que era como si estuviera separado de sus semejantes por un cristal.
El panel de vidrio también es una imagen adecuada para la filosofía de Wittgenstein. Creía que no importa cuánto lo intente la mente humana, nunca podrá superar sus propias limitaciones ocultas. Para Wittgenstein, un humano era como una mosca en un frasco, incapaz de encontrar la salida al aire libre. Y aunque deseaba ardientemente que su Tractatus abriera los ojos de las personas, dudaba que los humanos fueran capaces de tener un conocimiento verdadero.
----
c4:
El bohemio Walter Benjamin fue un astuto observador del zeitgeist.
Hoy, Walter Benjamin es recordado con cariño por muchos como una estrella de rock académica. Pero su vida como autónomo en la década de 1920 fue todo menos glamorosa. A diferencia de Wittgenstein, Benjamin carecía del dinero y las conexiones para lograr mucho éxito durante su vida.
Estaba crónicamente quebrado y constantemente al borde de un ataque de nervios. ¿Suena un poco como el estilo de vida precario de un creativo millennial? Bueno, ya era una amarga realidad para Walter Benjamin en la década de 1920.
Benjamin provenía de una familia burguesa y rica de Berlín, pero su padre desaprobaba las ambiciones filosóficas de su hijo y era tacaño con su apoyo financiero. Entonces, Benjamin trabajó como periodista independiente para llegar a fin de mes.
-
¿El mensaje clave? El bohemio Walter Benjamin fue un astuto observador del zeitgeist.
-
Benjamin tampoco era particularmente bueno con el dinero. Todo lo que ganaba como periodista, rápidamente lo volvía a gastar: en la vida nocturna de Berlín, en los burdeles parisinos o en su extensa biblioteca privada.
Durante el resto del tiempo, reflexionó sobre cómo los humanos podrían alcanzar el conocimiento verdadero. Se le ocurrió un enfoque inusual: creía que el camino hacia la verdad no pasaba ni por el pensamiento ni por la acción, sino a través de la observación. 
Imagina que estás contemplando una obra de arte. Según Benjamin, tanto usted, el espectador, como la obra de arte cambian a través de este acto de observación. Tus pensamientos le dan sentido. Pero a su vez, la obra de arte está cargada con sus asociaciones, que estimulan aún más su imaginación con cada nueva visualización. De esta manera, los pensamientos están en constante intercambio con el mundo observable. Y solo este intercambio puede llevarnos a un conocimiento profundo.
El intercambio más profundo de Benjamin podría haber sido con la actriz letona Asja Lacis. Los dos se conocieron en la isla italiana de Capri. Benjamin había planeado tener un catión de trabajo allí, pero rápidamente se convirtió en una escapada romántica. Lacis también era una ardiente comunista y estimuló a Benjamin con su entusiasmo político. Bajo la influencia de su amante, Benjamin pasó de ser un sutil observador del arte a un sutil crítico del capitalismo. Comenzó a dedicar su atención a describir fenómenos cotidianos aparentemente mundanos.
Benjamin poseía un don único para capturar la esencia de una época al describir objetos y fenómenos individuales. El mejor ejemplo de esto proviene de su obra inacabada Passages, en la que diagnostica las lujosas nuevas galerías comerciales de París como una expresión del espíritu materialista de la modernidad.
Lamentablemente, Benjamin nunca logró establecerse en el mundo académico de su tiempo con este enfoque revolucionario. Su estilo de escritura era demasiado idiosincrásico y más cercano al arte en sí mismo que a la teoría sobria.
Y así Benjamin vagabundeó por toda Europa como un bohemio profesional, sin residencia permanente ni seguridad económica.
----
c5:
Los cuatro filósofos creían que los humanos son seres del lenguaje.
Tan diferentes como eran, Wittgenstein, Heidegger, Cassirer y Benjamin podían estar de acuerdo en una cosa: el lenguaje es el rasgo humano más fascinante de todos. Para ellos, era mucho más que un medio para comunicarse: era un instrumento con el que los humanos dan forma y forman el mundo. Y todos se propusieron examinarlo más de cerca.
Para Ernst Cassirer, el lenguaje era una de las formas simbólicas importantes a través de las cuales los humanos acceden al mundo y a sí mismos. Creía que la esencia del ser humano se forma a través del lenguaje. Es cuando un niño pequeño pronuncia sus primeras palabras que se forma su espíritu y personalidad. El mismo Cassirer dominaba el sánscrito y el chino, además de alemán, inglés y francés.
-
El mensaje clave aquí es: Los cuatro filósofos creían que los humanos son seres del lenguaje.
-
Para Benjamín, el lenguaje era su pan de cada día. Amaba la literatura francesa, y siempre que se encontraba en una emergencia financiera, se salvaría traduciendo los poemas de Baudelaire al alemán. Para él, la poesía representaba el verdadero espíritu del lenguaje, porque trataba de poner en palabras la esencia oculta de las cosas. Creía que todos los filósofos deberían aspirar a utilizar el lenguaje como la poesía.
También Heidegger buscaba nuevas formas de expresión. Creía que si su filosofía era inspirar a los humanos a tener nuevas experiencias existenciales, entonces necesitaba nuevas palabras para ellos. Sus conferencias estaban repletas de jerga mística que él había acuñado, como presencia a la mano y mundanalidad. Todos sus neologismos tenían el mismo propósito: permitir a los humanos una experiencia de existencia completamente nueva.
El pesimista Wittgenstein, por supuesto, se mantuvo escéptico sobre las posibilidades del lenguaje filosófico. Vio en él un error vergonzoso: sólo el mundo de los hechos podía describirse con el lenguaje. Pero esa era la tarea de las ciencias naturales, no de la filosofía. Si se quería hablar de metafísica y del sentido de la vida, había que ir más allá de los límites de lo que se puede decir. El trabajo de la filosofía, entonces, era exponer la falacia del lenguaje.
La relación entre filosofía y ciencia ocupó a los cuatro pensadores. En Alemania, la gente había creído durante mucho tiempo en la filosofía de la Ilustración, que veía la razón humana como una cura para todos los males personales y sociales. Pero los horrores de la guerra habían puesto en duda este punto de vista. La gente empezó a dudar de la idea de que la mente humana fuera capaz de tomar siempre las mejores decisiones racionales. Entonces, ¿cuál era el objetivo de la filosofía?
----
c6:
Heidegger, Benjamin y Wittgenstein abrigaban una profunda desconfianza hacia la ciencia moderna.
No fue solo la guerra lo que sacudió la visión del mundo de los jóvenes filósofos alemanes. Las teorías recientes de las ciencias naturales también comenzaron a proyectar viejos problemas filosóficos bajo una nueva luz. Para algunos, el avance de la teoría de la relatividad de Einstein a partir de 1905, el psicoanálisis freudiano y la teoría de la evolución de Darwin plantearon la cuestión de si la filosofía se había vuelto completamente obsoleta.
Heidegger, seguro de sí mismo, no se dejó intimidar por tales cavilaciones. Incluso lamentó el enfoque puramente teórico del mundo que caracterizó a la modernidad. Para él, la ciencia aprisiona a los humanos en la autoevitación superficial y bloquea su acceso al Dasein no adulterado, la palabra que usa para la existencia humana.
-
El mensaje clave es: Heidegger, Benjamin y Wittgenstein abrigaban una profunda desconfianza hacia la ciencia moderna.
-
Benjamin, fanático de la poesía, también tenía reservas masivas sobre las ciencias naturales. Lo vio como un intento de tomar atajos para forzar el conocimiento. Para él, el verdadero conocimiento radica en la revelación, no en la investigación. Solo aquellos que escucharon pacientemente y contemplaron el mundo que los rodeaba lo oirían revelar sus secretos. Según Benjamin, el mito del progreso de las ciencias naturales había silenciado la voz del mundo y alejado a los humanos de su entorno. Por tanto, sus vívidos y descriptivos bocetos de las cosas cotidianas pueden verse como una protesta privada contra el desencanto del mundo. Para Benjamin, nada habría sido peor que volverse culpable de una argumentación seca y una lógica lineal.
El escéptico Wittgenstein era imposible de complacer en todos los frentes y no hizo ninguna excepción con las ciencias naturales. Aunque él mismo había declarado que la filosofía era superflua, tampoco tenía mucha fe en la ciencia. Cuando los empiristas lógicos, un club de filósofos vieneses que habían declarado la guerra a la especulación metafísica, lo cortejaron como su líder intelectual, él declinó cortésmente. En cambio, se dedicó a la arquitectura y diseñó un palacio residencial para su rica hermana. La casa Wittgenstein en la Kundmanngasse de Viena es un edificio sin adornos, en forma de cubo, con pequeñas ventanas y paredes de hierro que protegen a los residentes de miradas indiscretas. Hasta el día de hoy, esta extraña casa es el símbolo perfecto del enigma irresoluble de la filosofía de Wittgenstein.
¿Y Cassirer? Siempre fue el optimista. A diferencia de sus colegas que dudaban, él veía las ciencias naturales como una oportunidad para superar los límites humanos y expandir nuestras posibilidades de autocreación. Después de todo, la ciencia ya había hecho posible lo imposible en varias ocasiones, como cuando los humanos vencieron a la gravedad al inventar aviones. 
Pero la mayoría de los ciudadanos de la República de Weimar asolada por la crisis tenían otras preocupaciones además de reflexionar sobre la ciencia. Por primera vez desde 1918, Alemania abrazaría la democracia real. Esto fue muy discutido entre la población. Pero, ¿qué tenían que decir las grandes mentes de la filosofía sobre el futuro político de Alemania?
----
c7:
Las opiniones filosóficas sobre la política alemana diferían enormemente.
En 1928, la joven República de Weimar estaba en serios problemas. Un canciller tras otro había dejado el trabajo. El hambre y el desempleo plagaron a los ciudadanos. Además, muchos alemanes estaban resentidos con la democracia, considerándola una importación "no alemana" de sus enemigos de la guerra.
En medio de esta atmósfera tensa, Ernst Cassirer pronunció un discurso celebrando el aniversario de la Constitución de Weimar. Como antídoto al desencanto alemán con la democracia, evocó el legado filosófico de su héroe Immanuel Kant. Explicó hábilmente por qué el propio Kant, posiblemente el más alemán de todos los filósofos alemanes, habría apoyado una república democrática.
Como judío en una época de creciente antisemitismo, Cassirer fue valiente al declararse patriota constitucional. Solo cinco años después, la toma del poder por los nazis lo obligó a emigrar.
-
El mensaje clave aquí es: las opiniones filosóficas sobre la política alemana difieren mucho.
-
Las convicciones políticas de Heidegger eran muy diferentes a las de Cassirer. Creía que una comunidad democrática solidaria solo interferiría con la búsqueda de significado de un individuo y nuestra experiencia de autenticidad. Así que Heidegger juró por el aislamiento radical. Le gustaba comparar al ser humano plenamente realizado con su choza en la Selva Negra. Situada a 1.200 metros sobre el nivel del mar, la cabaña permanecía solitaria y expuesta a los elementos furiosos, pero era inquebrantable. Heidegger estaba seguro de que la grandeza desenfrenada de la existencia solo se revelaría ante el peligro y la adversidad.
¿Era solo la inofensiva fantasía de un romántico de la Selva Negra? ¿O fue una súplica filosófica a favor de otra guerra mundial? Puede que nunca lo sepamos con certeza. Pero sabemos que Heidegger se unió más tarde al Partido Nazi y, bajo Hitler, se convirtió en director de la Universidad de Friburgo.
En el extremo opuesto del espectro político, Benjamin coqueteó con unirse al Partido Comunista. Pero estaba demasiado acostumbrado a su papel de observador externo como para participar activamente en la arena política. Al igual que Cassirer, Benjamin era judío y pronto dejó Alemania para exiliarse en Francia. Cuando las tropas alemanas invadieron Francia, volvió a huir. En 1940, por temor a ser extraditado por los nazis, se quitó la vida.
Mientras sus contemporáneos se enfrentaban a la política alemana, Wittgenstein prefirió dedicarse al concepto matemático del infinito. De todos modos, nunca tuvo mucha fe en la gente, por lo que se mantuvo alejado de la política del día a día. Pero cuando Hitler anexó Austria, él también hizo sus maletas y regresó a Cambridge para enseñar en la universidad.
Por brillantes que fueran, Heidegger, Cassirer, Wittgenstein y Benjamin no pudieron cambiar el curso de la historia. Sin embargo, recalibraron la brújula de la filosofía después de la Ilustración, una brújula que aún hoy nos guía.
----
c8:
Los cuatro grandes genios filosóficos de la década de 1920 están más cerca de nosotros de lo que pensamos. El profesor burgués Ernst Cassirer, el observador poético Walter Benjamin, el enigmático solitario Ludwig Wittgenstein y el carismático provocador Martin Heidegger se propusieron responder de nuevo a las grandes cuestiones de la filosofía. En el camino, libraron batallas intelectuales que aún nos conmueven cien años después. Cassirer buscó la salvación en la cultura y el humanismo. Heidegger quería asustar a los humanos para que experimentaran el significado de la vida. Wittgenstein disolvió la filosofía en un problema de lenguaje. Y Benjamín creyó en la revelación a través de la contemplación profunda. Con su noble trabajo filosófico, estas mentes brillantes dieron forma a la forma en que pensamos sobre el mundo de hoy.
